PROGRAMA  DE  GOBIERNO 
CANDIDATURA : EDUARDO ANTONIO ARTÉS BRICHETTI 
AGOSTO 2025 
CHILE 
 
1 
 
Presentación 
 
La historia pasada y actual de nuestro país está colmada de luchas 
de los trabajadores y los pueblos de Chile. 
Algunas de estas luchas fueron memorables y formidables, en las 
que los pueblos y los trabajadores del país demostraron un gran 
valor al intentar superar las contradicciones sociales para 
conseguir una vida digna, tomar el destino en sus manos y luchar 
por la libertad (libertad como país, libertad como sociedad , 
libertad como clase social, libertad como pueblo). 
Pero sólo en contadas ocasiones en nuestra historia hemos 
conseguido éxitos significativos. La mayoría de las veces, nuestras 
luchas se han ahogado en sangre. Asesinatos, represión, 
detenciones, torturas, mutilaciones. Esta es nuestra historia. Así 
también muy recientemente en 2019. 
La reciente experiencia de 2019 ha demostrado, a nuestro juicio, 
la falta de un rumbo, de un norte claro, de una propuesta política 
definida que pudiera haber guiado el levantamiento popular, que 
nos hubiera permitido discutir una perspectiva social, que nos 
hubiera proporcionado más claridad sobre el qué hacer, y que nos 
hubiera entregado la comprensión de que la lucha es el único 
camino real hacia una vida mejor. 
¿Las repetidas derrotas invalidan o niegan la posibilidad del 
cambio social? Estamos convencidos de que no es así. El fracaso 
de las luchas no se debe a la falta de coraje de la gran mayoría de 
la población del país, sino a que lamentablemente hemos carecido 
de una política adecuada que oriente y dirija la lucha de los 
trabajadores y de los pueblos de Chile de manera certera. 
En nuestra opinión, es necesario, incluso vital, que la lucha de las 
grandes mayorías por su emancipación de la explotación y la 
opresión que ejerce sobre ellas una pequeña minoría, tenga una 
argumentación y una política elaboradas a través de un debate 
político en el seno de la clase trabajadora y de todos los sectores 
sociales que comparten su destino, que cuente además con una 
vanguardia que dirija la lucha revolucionaria con transparencia, 
honestidad y coherencia y que tenga como objetivo la 
construcción de una nueva sociedad. 
Tener claridad de qué sociedad se quiere es una condición esencial 
para una lucha social exitosa. Nosotros creemos que, de acuerdo 
con la actual fase de desarrollo del capitalismo en Chile, debe 
avanzarse hacia la consolidación de un gobierno de carácter 
patriótico y popular, cuyo objetivo sea avanzar en la construcción 
del socialismo. 

 
 
A la clase trabajadora y a los pueblos de Chile 
Consideramos las ideas cardinales del programa de la Unidad 
Popular vigentes. Chile cuenta con grandes riquezas, cobre, oro, 
plata, uranio, litio, boratos, cobalto, tierras raras, nitratos y otros 
minerales, un gran potencial hidroeléctrico, vastas extensiones de 
bosques, un largo litoral rico en especies marinas, una superficie 
agrícola suficiente para alimentar a la población en su conjunto. Sin 
embargo, a las grandes mayorías de Chile queda negado el privilegio 
de gozar de gran parte de sus propias rique zas. Como consecuencia 
misma del desarrollo del capitalismo internacional, la entrega de la 
patria por la burguesía monopolista del país al imperialismo, ha 
aumentado progresivamente y de forma cada vez más acentuada. La 
dictadura militar y, desde 1990, la Concertación, la Alianza por Chile 
y del mismo modo el actual gobierno de Gabriel Boric han ido 
entregando paulatinamente la explotación de las fuentes de materia 
primas de Chile a monopolios privados, fundamentalmente 
extranjeros. Con la  salvedad del 27% de los recursos disponibles de 
cobre en Chile controlados por la Corporación Nacional del Cobre 
de Chile ( CODELCO) y, aunque de mucho menor importancia, 
Enami, hoy prácticamente ningún recurso natural de interés 
económico está en manos del país. 
La explotación y el sometimiento imperialista de economías 
dependientes, como lo son la mayoría de las economías del mundo 
y como lo es la chilena, se efectúan a través de las inversiones en las 
fuentes principales de materias primas del país, en la actividad 
industrial, bancaria, comunicacional y comercial. Todas esas áreas 
de la economía se hallan hoy en manos del capital monopolista 
nacional y extranjero. Tam bién se ejerce mediante el control 
tecnológico, obligando a Chile el pago de altas sumas en equip os, 
licencias y patentes y a pactar préstamos con el Fondo Monetario 
Internacional, el Banco Mundial y otros organismos, que, a cambio 
de tales préstamos, imponen a nuestra patria reglas económicas de 
acuerdo con los intereses de las grandes potencias (pri ncipalmente 
los Estados Unidos, la Unión Europea, el Reino Unido y Canadá) y 
que pocas veces se sobreponen con los intereses nacionales. En 
resumen, el capital monopolista nacional y foráneo dominan todas 
las importantes ramas industriales y de servicios del país. 
De Chile el imperialismo ha arrancado inconmensurables recursos, 
que si se hubieran quedado en el país y hubiesen sido aprovechados 
en un desarrollo industrial, como lo pretendieron los presidentes 
Pedro Aguirre Cerda y Salvador Allende, tendrían las grandes masas 
populares, y no solamente una élite, un nivel de vida superior al 
actual. 
Centenas de miles de millones de USD ha perdido Chile gracias al 
saqueo de sus riquezas naturales. 
Aunque esta situación supera ya un siglo, es decir más o menos 
desde el momento en que el capitalismo mercantil se trastocó 
internacionalmente en capitalismo monopolista o imperialista, fue 
durante la dictadura militar en que el saqueo desmesurado de las 
riquezas del país se llevó a un extremo. Durante ese régimen se 
impuso en Chile un capitalismo descarnado, conocido como 
neoliberalismo1, que en esencia se caracteriza por una economía 
absolutamente dependiente del imperialismo, regida de forma 
 
 
prácticamente exclusiva por la gran burguesía nacional ligada 
estructuralmente al capital extranjero y que las grandes mayorías de 
la sociedad tienen poca capacidad de influir.  
Una economía en que la gran burguesía monopolista, vale decir, la 
oligarquía, sostiene el control principal de los procesos productivos 
y distributivos, va a ser incapaz de resolver los problemas 
fundamentales de la patria porque esa burguesía velará 
primeramente por “ sus privilegios de clase a los que jamás 
renunciará voluntariamente”2. 
Los propietarios del gran capital tienen interés primordialmente en 
el aumento constante e inmediato del dinero, más no satisfacer las 
necesidades de las grandes mayorías populares. Si el negocio de la 
importación de determinados artículos, por poner un ej emplo, 
produce un rendimiento más inmediato que la inversión en 
capacidad productiva para la futura producción de estos artículos en 
el país, los recursos de la nación se desviarán hacia la importación 
de artículos manufacturados en lugar de invertirse en maquinarias, 
edificios, etc. para el desarrollo progresivo de una industria nacional 
propia. Si, por poner otro ejemplo, la colocación de grandes sumas 
de dinero en bancos situados en paraísos fiscales permite evadir 
impuestos, el capitalista desviará esas  sumas hacia esos bancos de 
modo que el Estado no podrá contar con esos impuestos y el dinero 
no podrá circular en la economía nacional –y el dinero es el 
lubricante de la economía capitalista. 
Esto es exactamente lo que ha ocurrido en Chile. 
Durante la dictadura militar de Pinochet se inició un proceso 
generalizado de destrucción de la industria nacional, levantada con 
gran sacrificio durante las décadas previas, especialmente desde la 
presidencia de Pedro Aguirre Cerda. Hasta 1973, Chile prod ucía y 
ensamblaba todo tipo de productos, desde ferrocarriles hasta 
televisores y aviones. Los gobiernos de la Concertación, la Alianza 
por Chile y el actual gobierno de Gabriel Boric han continuado el 
proceso de desindustrialización. 
Los pequeños y medianos comerciantes e industriales se han visto 
seriamente perjudicados por este fenómeno, por estar obligados a 
adquirir mercancías a costos más elevados que si se hubieran 
producido en la nación. La gran burguesía hace recaer sobre los 
hombros de los pequeños y medianos comerciantes e industriales los 
costos del transporte, las cargas impositivas, etc., de las 
importaciones. 
La falta de industrias productivas en Chile obliga a los trabajadores 
a acceder a trabajos mal calificados, inseguros y mal pagados, 
impide una organización obrera poderosa y estructurada y atomiza a 
la clase trabajadora impidiendo en última instancia el d esarrollo de 
su conciencia de clase. Una industria nacional sólida y orientada a la 
producción de artículos esenciales para los pueblos de Chile, 
fomentaría el trabajo, elevaría la calificación de los trabajadores, 
aseguraría el bienestar social general y fortalecería portentosamente 
la organización social y la conciencia de clase.  
En Chile se gobierna y se legisla a favor de los grandes capitalistas, 
de las demás fuerzas reaccionarias, de las compañías monopólicas y 
de los intereses imperialistas que dominan nuestra economía. Eso ha 
 

 
 
llevado a escandalosos niveles de la concentración de la riqueza. 
En Chile, unas 8.900 personas tienen un patrimonio, cada una, de 
entre 5 y 100 millones de US dólares (USD). 263 personas poseen 
un patrimonio superior a los 100 millones de USD. Siete individuos 
y sus familias concentran una fortuna de aproximadamente 38,6 mil 
millones de USD 3, lo que equivale a un 15% del Producto Interno 
Bruto del país en 2021. El 0,07% de la población adulta concentra 
en sus manos el impresionante 34% de la riqueza nacional. 
Esta monstruosa acumulación de la riqueza se ha creado sobre la 
base de la explotación asalariada de los trabajadores nacionales y 
extranjeros en Chile. 
Son estos individuos los verdaderos dueños de Chile. Controlan la 
economía, la prensa y otros medios de comunicación, el sistema 
político y –con el apoyo de los imperialistas mediante el chantaje 
económico– a las fuerzas armadas del país. 
Son, empero, la clase trabajadora, el pequeño comerciante e 
industrial, el campesino, la intelectualidad y los demás sectores 
oprimidos y explotados de la sociedad los que pagan impuestos. Los 
que ganan mucho casi no pagan impuesto. Conocen de sobra los 
subterfugios legales y paralegales necesarios para evadir cualquier 
responsabilidad impositiva, por pequeña que sea. Sacan sus enromes 
fortunas, que deberían estar circulando de forma productiva en la 
economía, para colocarlas a dormir en cuentas bancarias e n los 
paraísos fiscales (las Islas Vírgenes, las Islas Caimanes, Chipre o 
Suiza). 
Y sin embargo, el Estado que es financiado por las grandes mayorías 
del país actúa al servicio de esa zángana, improductiva y parasitaria 
minoría social. Urge una reforma tributaria y políticas tendientes a 
distribuir el ingreso nacional en favor de la reducción de la brecha 
entre los que tienen altos ingresos y el resto de la sociedad. 
Desde el levantamiento popular el año 2019, ha quedado 
profundamente de manifiesto que Chile vive una crisis económica, 
social y política aguda, pero que no obstante de ser una crisis 
generalizada de la economía chilena y mundial, no afecta por igual 
a todos los integrantes de nuestra sociedad. Los dueños nacionales 
del capital monopolista han incrementado sus riquezas de manera 
escandalosa. 
Mientras las amplias masas (los trabajadores, los pueblos 
originarios, los campesinos, los estudiantes y demás capas 
explotadas, oprimidas y postergadas) caen cada vez más en el 
desamparo, en la inseguridad laboral y la cesantía; en el 
endeudamiento en med io de una crisis sanitaria sin parangón en la 
historia de Chile; mientras continúa al asesinato de integrantes del 
pueblo mapuche y la represión del manifestante; mientras sigue 
habiendo presos políticos; mientras vuelve a aumentar la 
malnutrición infantil ; mientras aumentan las dificultades de los 
pequeños y medianos empresarios a causa del acelerado proceso de 
concentración de la producción y la distribución en el país, los ricos 
más ricos de Chile aumenta ron su fortuna en un 73% durante la 
pandemia. 
Las formas brutales de la violencia estatal, los asesinatos, las 
violaciones, las mutilaciones de ojos, son inseparables de otras no 
 
  
menos brutales que afectan a todos los chilenos. Porque violencia es 
que junto a quienes poseen viviendas de lujo, una parte importante 
de la población habite en viviendas insalubres y otros no dispongan 
siquiera de un techo bajo el cual cobijarse; violencia es que mientras 
algunos derrochan dinero en lujosos viajes otros apenas pasan el 
mes; violencia es que mientras unos tienen para practicarse 
operaciones quirúrgicas de carácter puramente cosméticas para 
saciar sus impulsos de vanidad, otros mueren esper ando atención 
médica de primera necesidad. 
Este Chile debe ser cambiado. 
Para cambiar el país urge una plataforma política que comprenda 
como plenamente vigentes las ideas cardinales del programa de la 
Unidad Popular. Las siguientes palabras extraídas de él parecen 
haber sido escritas hoy:  
 “La única alternativa verdaderamente popular y, por lo tanto, la 
tarea fundamental que el Gobierno de los pueblos tiene ante sí es 
terminar con el dominio de los imperialistas, de los monopolios, 
de la oligarquía terrateniente e iniciar la construcción de l 
socialismo en Chile.”4 
He ahí el sentido central de este programa 
Las propuestas programáticas de nacionalización, de estatización y 
de expropiación de las empresas de interés estratégicos para el país 
del programa de la Unidad Popular son actuales y han vuelto a tomar 
cuerpo 50 años después en la forma de este programa. 
Sin esas medidas será imposible la industrialización de la patria, la 
base económica para la construcción de una futura sociedad 
socialista en Chile. Estamos convencidos que nunca es tarde para 
comenzar a industrializar la patria e iniciar el camino al socialismo. 
Una plena soberanía exige asegurar la defensa nacional frente a 
posibles agresiones extranjeras como las que sufren constantemente 
Cuba o Venezuela.  
Las actuales fuerzas armadas de Chile no solamente son portadoras 
de una ideología fascista, sino que están mal pertrechadas y son 
incapaces de enfrentar cualquier amenaza militar externa. Que 
Estados Unidos no haya invadido a Venezuela, hasta hoy, se debe en 
gran parte al fortalecimiento de sus fuerzas armadas bolivarianas. 
Creemos que un gobierno soberanista debería impulsar el profundo 
fortalecimiento del poderío militar en el interés de la defensa del 
país, como una de las políticas centrales de la refundación de las 
FF.AA. 
Para ello, consideramos altamente necesario que un gobierno de los 
trabajadores de Chile y de sus aliados estudie, entre otros aspectos 
relevantes, las posibilidades de establecer un sistema de factorías 
destinado a la producción de armamento nacional para  las nuevas 
fuerzas armadas, así como asimismo posibles relaciones económicas 
y de cooperación militar con otros países para la adquisición de 
armamento de calidad y conveniente y para lograr apoyo 
tecnológico, científico y económico que sustente el desarr ollo de 
fabricación de armamento nacional. En este contexto es perentorio 
 

 
 
idear además un riguroso sistema de control de los ingresos y gastos 
del ejército, de modo tal que los dineros alcancen los destinos 
presupuestados y no acaben en manos de oficiales o políticos 
corruptos. 
La defensa nacional debe constituir uno de los aspectos 
fundamentales de la política nacional, patriótica y orientada a la 
consecución de la soberanía nacional e independencia económica del 
imperialismo. 
El modo de producción capitalista se ha ido universalizando en 
Chile, así también en el campo. La actual estructura productiva no 
es hoy feudal, sino capitalista.  El campesinado se ha reducido 
drásticamente y se encuentra hoy vinculado a la economía de 
subsistencia. Enormes empresas monopólicas, ta nto nacionales 
como extranjeras, explotan en el campo a grandes masas obreras que 
trabajan en paupérrimas condiciones, Su principal vinculación 
contractual es el temporal, de modo tal que terminado el periodo de 
requerimiento productivo son desvinculadas del proceso de 
producción. 
El proceso de producción capitalista en Chile recién  descrito, fue 
acompañado por una serie de reformas legales introducidas por la 
dictadura fascista en la legislación laboral (el llamado "plan 
laboral"), que privó a la clase trabajadora de su capacidad para 
enfrentarse a la patronal, limitando y obstaculizando las 
posibilidades de sindicalización de los trabajadores, prohibiendo la 
negociación por rama de la producción (negociación Inter ramal), 
acotando el contenido de la negociación colectiva y restringiendo al 
máximo el derecho de huelga de los trabajadores. 
Estos pilares del plan laboral han sobrevivido a los sucesivos 
gobiernos de la Concertación, la Alianza por Chile y la Nueva 
Mayoría, y siguen intactos bajo el actual gobierno de Gabriel Boric. 
En lugar de haber sufrido cambios a favor de los trabajadores durante 
los gobiernos pos dictadura fascista, los pilares del plan laboral han 
sido legitimados por diversas reformas legislativas. 
En resumen, la constitución política y el código laboral actualmente 
en vigor no apoyan ni permiten a la clase trabajadora a organizarse 
y a empoderarse, porque impone restricciones y limitaciones a los 
sindicatos y a la organización de los trabajadores en  general que 
limitan gravemente su capacidad de actuación y organización y, en 
definitiva, impiden que los trabajadores puedan contrarrestar o 
morigerar las potestades administrativas y de mando de los 
capitalistas. 
Además, existen nuevas relaciones contractuales entre trabajadores 
y empresarios, como la subcontratación, que se traducen en una 
externalización de las relaciones laborales y en un profundo 
debilitamiento de la capacidad de organización y acción del 
proletariado chileno. Este fenómeno ha sido legitimado y reconocido 
legalmente por los gobiernos de la Concertación.  
Los cambios descritos han afectado a la conciencia de los 
trabajadores. El trabajador chileno, condicionado por las nuevas 
formas de relaciones de producción e imbuido de la cultura 
neoliberal, tiende a no reconocerse como parte de su clase, sino que 
se esfuerza por alcanzar el nivel o posición de la misma clase que lo 
explota. 
Esto ha desembocado en la destrucción del tejido social que ligaba a 
los trabajadores con los sectores populares y en la disgregación de 
los intereses de la clase proletaria. 
La clase trabajadora se encuentra hoy en una posición 
extremadamente debilitada, sin herramientas ideológicas ni 
instrumentos legales para contrarrestar el poder del gran capital. 
 
Asamblea Constituyente 
La ley 21.200, del 24 de diciembre de 2019, incorporó a la 
Constitución vigente las normas necesarias para permitir la 
convocatoria de un plebiscito (referéndum) con el objetivo de iniciar 
el proceso de elaboración de una nueva constitución a través de una 
convención constituyente. Sin embargo, una convención no es una 
asamblea constituyente. La redacción de la nueva carta magna se vio 
restringida por ciertos artículos de la Ley 21.200, que limitaron los 
alcances de la nueva constitución. Esencialmente, la convención 
estuvo impedida de abordar los tratados internacionales suscritos 
por Chile, pero es precisamente en estos tratados donde se ancla la 
estructura de la dependencia de la economía, la política e incluso la 
cultura chilena de los poderosos centros económicos y políticos del 
mundo. 
El hecho de que la convención constituyente viniera limitada no 
debería sorprender. La oligarquía no permitirá por voluntad propia 
que el marco legal que asegura su posición de privilegio sea 
socavado, y mucho menos querrá que su estrecha relación con el 
capital imperialista se resque braje, porque es precisamente esto (la 
estrecha relación con el capital imperialista) lo que asegura el 
mantenimiento de sus privilegios en el país. 
La fallida convención constituyente se distinguió de una genuina 
asamblea constituyente en que no estaba compuesta por los 
representantes directos de las organizaciones sociales  del país: 
sindicatos; gremios; organizaciones de los pueblos originarios, de 
mujeres, de estudiantes, de deudores habitacionales, etc.. Una 
asamblea constituyente, en cambio, debe ser formada por las propias 
organizaciones sociales. Tal posibilidad se abre cuando las grandes 
masas alcanzan un nivel de conciencia, organización y movilización 
capaz de disputar el poder político a la oligarquía nacional, es decir, 
cuando están en camino de tomar el poder político, o más 
concretamente, cuando lo disponen efectivamente en sus manos. 
La segunda versión fue para asegurar que todo siguiera sin cambios 
y dar una apariencia democrática. 
A un determinado tipo de Estado le corresponde un determinado tipo 
de constitución, por lo que es inviable que un Estado capitalista se 
dote de una constitución de carácter socialista. Del mismo modo lo 
es que un Estado socialista mantenga una constitución propia de una 
sociedad capitalista. 
Por ello, y dado que es improbable que un gobierno patronal allane 
el camino hacia la ruptura de las bases jurídicas que aseguran los 
privilegios económicos de las clases y sectores dominantes, es que 
creemos imperiosa la convocación a una genuina asamblea  
constituyente que elabore un nuevo marco jurídico para el país y que 
asegure la independencia y la soberanía nacional, así como el 
proceso de industrialización y control de la vida económica del país, 

 
 
basado en la participación verdaderamente libre  de las grandes 
masas populares, en la que las organizaciones sociales estén 
realmente representadas. 
La lucha por una asamblea constituyente  es parte integrante de la 
lucha por una nueva patria, popular y de perspectiva socialista. 
Política internacional 
Especialmente desde 1973, con la instauración de la dictadura 
militar, Chile ha llevado una política internacional en gran medida 
subordinada a los intereses imperialistas estadounidenses y a los de 
la Unión Europea. El país necesita una reorientación de s u política 
exterior hacia una de carácter independiente y tendiente a estrechar 
lazos con países que desarrollan procesos de independencia nacional 
o que se encuentran directamente amenazados o agredidos por los 
Estados imperialistas y sus secuaces, o que avanzan en la 
construcción del socialismo.5 
Consideramos imperioso que Chile abandone su política exterior 
entreguista y servil a los intereses de los imperialistas, impuesta por 
y con la dictadura militar, y siga decididamente la senda 
antiimperialista, patriótica y soberana, oponiéndose a cualquie r 
ideología reaccionaria y de apartheid en cualquier parte del mundo. 
Esta es la mejor contribución que nuestro país puede hacer a la paz 
internacional. 
Lastinoamericanismo, amistad con los pueblos y países soberanos y 
socialistas y del BRICS. 
Ruptura de relaciones con la entidad sionista llamada “Israel”. 
Seguridad alimentaria 
Consideramos dos ejes fundamentales en un proceso de 
industrialización: asegurar la alimentación y la energía. 
La agricultura, la agroindustria y la acuicultura chilenas se destacan 
por la producción de toneladas de uvas, cerezas, arándanos, ciruelas, 
filetes de salmones frescos y congelados, mejillones, truchas 
congeladas enteras, erizos de mar ahumados, malta tostada, paltas, 
etc. Los mejores productos salen al extranjero mientras que aquellos 
que se quedan en el país son de menor calidad y vendidos caros. 
De acuerdo con nuestro parecer, una política de seguridad 
alimentaria deberá transformar esencialmente las relaciones de 
producción en el agro. Vemos necesarias una fuerte participación del 
Estado en la producción y en la gran propiedad agrícola; una 
decidida y efectiva protección de la pequeña y mediana propiedad 
privada del campo; y una redistribución de la gran propiedad privada 
del campo a favor de las grandes empresas estatales, teniendo 
asimismo en cuenta la promoción de la pequeña y mediana 
propiedad campesina. 
El Gobierno Patriótico Popular al que aspiramos deberá estudiar 
además la viabilidad de novedosas tecnologías complementarias de 
producción agropecuaria, aún en fases experimentales, pero 
 
 
  
prometedoras que podrían ofrecer una mayor productividad del 
campo, capacidad de producción alimentaria en la ciudad y menores 
costos de inversión junto a un menor impacto ecológico, como lo 
son por ejemplo: la agricultura vertical, el cultivo de carne a base de 
células madre y el cultivo de hongos. 
Todo lo anterior estará enmarcado dentro de una política de 
reorientación de la producción agrícola en particular y alimentaria 
en general, centrada preferentemente en la satisfacción de las 
necesidades nutricionales de la población del país y no de aquella de 
países con elevados ingresos a los que se exportan principalmente 
los mejores productos agrícolas de Chile. 
Seguridad energética 
El Estado debe ser actor preponderante en la creación de energía en 
Chile. Los capitales privados, sean nacionales o foráneos, pueden, 
así opinamos, jugar un rol importante siempre que inviertan en 
infraestructura, en innovación tecnológica, etc., y vendan la energía 
a precios razonables y no usureros; en definitiva, en tanto cumplan 
con las responsabilidades que les impone la sociedad. 
Creemos que es muy importante avanzar en la generación de energía 
eléctrica por vías renovables. El desarrollo de tales energías tiene un 
potencial enorme en Chile por sus condiciones geográficas y 
climáticas. Porque permiten a la patria altos grados de independencia 
energética, deberán ser promovidas y desarrolladas tecnológica y 
científicamente por el Gobierno Patriótico Popular. 
Existe, verbigracia, un gran potencial para el desarrollo de la energía 
eólica en los territorios australes de Chile, en tierra firme como 
también en el Océano Pacífico mismo, desde Puerto Montt hasta el 
Paso de Drake, si se aprovechasen las altas velocida des de 30 a 40 
km/h promedio6 que el viento alcanza en tales regiones. 
Los aerogeneradores (turbinas eólicas) ocupan usualmente enormes 
extensiones de terreno, pero su desarrollo en mar abierto, tal como 
ha estado haciéndose en el Mar del Norte de Europa frente a las 
costas de los Países Bajos y Gran Bretaña, puede salvar hectáreas de 
tierra firme para producir decenas de miles de megavatios de 
electricidad7. 
Sin embargo, de acuerdo con el presente estado de desarrollo 
tecnológico, las formas renovables de generación de energía 
eléctrica son todavía ineficientes y no están desprovistos del grave 
problema de la contaminación ecológica, como los efectos nocivos 
derivados de la extracción del litio y del cobalto, que a su vez son 
imprescindibles para la fabricación de las baterías que almacenan 
justamente aquella energía obtenida de fuentes renovables o que se 
utilizan para la fabricación de autos eléctricos. Y una vez agotadas y 
convertidas en desecho estas baterías son altamente contaminantes. 
No obstante del hecho de que actualmente se estén desarrollando 
diversos métodos para reciclar las baterías, se arriesga el que los 
problemas ecológicos derivados del uso de  baterías se asemejen a 
los de los combustibles fósiles. 
La generación de electricidad obtenida a partir de la energía solar, 
eólica o hídrica es la mayoría de las veces desfavorable para la flora 
 

 
 
y priva a la fauna silvestre de su hábitat, porque ocupa grandes 
extensiones de la superficie: la energía eólica ocupa alrededor de 30 
hectáreas de espacio terrestre por megavatio, la energía solar a su 
vez unas 20 hectáreas y la hidroeléctrica aproximadam ente 120 
hectáreas por cada megavatio.8 
En resumidas cuentas, es hacedero señalar que la principal ventaja 
de las energías renovables no yace tanto en que sean menos dañinas 
para el ecosistema, sino más bien en que permiten a Chile en la 
generación de energía una mayor independencia del mercado 
internacional, lo que es una condición determinante para 
industrializar el país. E industrializar un país requiere enormes 
cantidades de energía. 
Sin embargo, especialmente la generación de electricidad a partir de 
la energía solar y eólica requiere condiciones climáticas favorables 
y energía externa de apoyo para que las generadoras puedan estar 
activas cuando las condiciones climáticas circunstanc ialmente no 
sean idóneas para la generación de energía (p.ej. un día sin sol o una 
semana sin fuertes ráfagas de viento). Este hecho puede representar 
un significativo obstáculo al proceso de industrialización, que 
requiere energía de forma permanente y constante.9 
Por lo anterior pensamos que Chile debe impulsar el desarrollo de la 
energía nuclear , que por su enorme potencial podría llegar a 
constituir la base del proceso de industrialización, sin descuidar, por 
supuesto, el uso y el desarrollo de las demás formas de obtención de 
energía. 
El gran potencial de la energía nuclear reside en su eficiencia. El 
factor de capacidad de una planta nuclear es superior al 90%. Una 
granja solar necesita unos 72 kms2 de terreno para generar la misma 
cantidad de electricidad que una planta nuclear promedio, que ocupa 
algo más de 5 hectáreas, y una granja de energía eólica necesitaría 
unos 415 kms2 para la misma producción.10 
El desarrollo de la energía nuclear en Chile está rezagado, no 
obstante de que Chile cuente con yacimientos de uranio. Si bien las 
cantidades exactas de uranio aun se desconocen, ya han aparecido 
voces que expresan la necesidad de su extracción y exportaci ón. 
Dada la larga experiencia que tenemos con una burguesía 
extractivista y antipatriota acostumbrada a obtener dinero de manera 
fácil y rápida, hay razones suficientes para suponer que asimismo la 
explotación de los depósitos de uranio en Chile correrá el  mismo 
destino de las demás materias primas: el saqueo. 
Sobre la propiedad 
Postulamos un sistema de propiedad tripartito: propiedad estatal, 
propiedad mixta  y propiedad privada , a las que se suma 
adicionalmente una forma diferenciada de propiedad: la propiedad 
cooperativa, formada por los trabajadores mismos de la empresa. 
Huelga decir que los tres principales sectores de la economía (el 
sector privado, el sector mixto y el sector estatal) no conformarán 
bloques separados e independientes entre sí. Por el contrario, se 
integrarán dialécticamente 11, teniendo al Estado como eje central 
 
 
  
coordinador, de tal manera que se encontrarán insertos en un 
dinámico y diverso sistema de formas de propiedades, en el que cada 
forma podrá trastocarse en otra. Es posible entonces que, 
verbigracia, una empresa enteramente estatal pase a ser mixta o 
incluso privada y una empresa enteramente privada pasa a ser mixta 
o estatal. 
Es hacedero que el privado (nacional o extranjero) juegue un papel 
más o menos significativo en la gran empresa nacional, incluso en 
las de interés estratégico para Chile, siempre y cuando cumplan las 
exigencias de inversión en desarrollo tecnológico, vías de transporte, 
infraestructura, etc. y en tanto acepten el tope máximo de ganancia 
que les impone la sociedad. Pero creemos que la propiedad privada 
sobre los medios de producción no debe estar garantizada para los 
grandes monopolios nacionales y extranjeros. La nación debe tener 
siempre la posibilidad de expropiar una empresa en cuanto lo 
considere necesario. La banca en particular, que constituye el centro 
orgánico del capital financiero o monopolista, debe ser puesta bajo 
estricto control del Estado. 
La pequeña y la mediana empresa juegan un rol preponderante en 
el país en la organización de los procesos de producción, 
distribución y de las relaciones financieras . En el presente  el 
Estado, como agente económico exclusivo, no podría hacerse cargo 
de toda la organización de la enorme variedad de estos procesos en 
Chile. 
Es así que, opuestamente a lo señalado en relación con los 
monopolios nacionales y extranjeros, creemos que la propiedad 
privada del pequeño y mediano propietario y asimismo la 
propiedad cooperativa  no solamente deberá estar garantizada, 
sino también protegida de forma decidida y efectiva, en contra de 
los monopolios nacionales y extranjeros, y fomentada mediante 
políticas de financiamiento y de capacitación, para que libremente 
puedan (las pequeñas y medianas empresas y las cooperativas) 
cumplir su rol de engranajes de la economía nacional , sin la 
permanente amenaza de ser devorados por los monopolios, por 
ejemplo, por la vía de la quiebra. 
Las pequeñas y medianas empresas, las cooperativas, unidas a las 
grandes masas movilizadas, pueden constituir un pilar esencial en el 
proceso de la refundación de Chile. 
Unidad territorial 
En Chile habitan varias naciones. Consideramos esencial avanzar en 
el reconocimiento del derecho de autodeterminación de los pueblos 
originarios de Chile y la plurinacionalidad de Chile. 
Empero, conjuntamente con ello postulamos una firme unidad 
territorial nacional. Un territorio fragmentado, fragmentaría del 
mismo modo las fuerzas políticas de todas las naciones de Chile  y 
las pondría en una posición de gran debilidad frente al colosal poder 
político, económico y militar de las naciones imperialistas y de la 
oligarquía nacional. Creemos que los pueblos que habitan Chile, 
deberán adoptar una actitud de profundo respeto mutuo, de 
 
 

 
 
colaboración y de solidaridad entre ellos. Una unidad territorial 
fuerte, sólida y consistente  permitirá al conjunto de los grupos 
sociales del país aunar fuerzas para enfrentar unidos  al 
imperialismo, a la oligarquía nacional y a los reaccionarios del 
país 
Libertad y patriotismo 
Libertad 
Los comunistas somos defensores de la libertad, asimismo la 
burguesía. Empero, el concepto de libertad de la burguesía difiere 
diametralmente del nuestro. Cuando la burguesía proclama la 
consigna libertad y su defensa, lo hace en el sentido de la suya 
individual: la más absoluta libertad de explotar al trabajador y de 
tranzar lo que quiera, donde quiera, como quiera y cuando quiera. 
En cambio, nuestra comprensión de libertad es intrínsecamente 
social. Nadie es libre mientras tampoco lo sea el otro. Por eso, nos 
sumamos al reclamo generalizado por la libertad de todos los presos 
políticos, hayan o no portado elementos de defensa contra las fuerzas 
policiales, que durante el levantamiento popular estremecieron por 
su brutalidad al mundo. Nos sumamos asimismo al llamado por la 
libertad de los presos políticos mapuche y reivindicamos las 
legítimas demandas territoriales históricas de su pueblo. 
La lucha de la clase trabajadora por emanciparse de la esclavitud 
asalariada y de la dictadura del capital es también anhelo por 
libertad. Avanzar hacia la superación de la democracia burguesa 
(democracia para los dueños del gran capital, dictadura para la s 
grandes mayorías) y su sustitución por una dictada por todos los 
sectores que no están estructuralmente comprometidos con las 
fuerzas reaccionarias, nacionales y extranjeras, también es 
aspiración por libertad. 
En resumen, la libertad burguesa es la libertad de unos pocos a costa 
de la gran mayoría. 
Nosotros los comunistas empero defendemos el principio de la 
libertad a costa de nadie y para todos. 
Patriotismo 
El término patria significa hogar. El patriota es, por tanto, el que 
defiende su hogar. Y patriotismo es el hecho de la defensa del hogar. 
Los comunistas somos patriotas. La burguesía dice serlo pero no lo 
es. 
El principio de patriotismo que defendemos los comunistas sigue el 
precepto histórico: la patria se compone de gente y tierra . No hay 
patria sin gente ni gente sin patria. Los productos que proporciona la 
patria deben pertenecer a su población. Al mismo tiempo, las 
personas que la habitan deben servir a la patria. El patriotismo exige 
que el suelo de la patria, sus fuentes de ma terias primas y los 
productos que se producen en ella se pongan al servicio de la 
población que la habita. Es antipatriótico vender  y regalar la tierra 
(y sus fuentes de materia prima) a gente del extranjero y además 
producir para ellos sólo porque tienen los recursos económicos para 
adquirir y poseer lo que deseen.  
Por lo tanto, el patriotismo es un principio que apoya la lucha por la 
soberanía económica y política del país. 
La burguesía, que pretende ser patriótica, no lo es porque vende la 
patria al capital imperialista. 
Los comunistas queremos una patria al servicio de todos los que 
viven en ella. Para ello es necesario transformar el carácter del 
Estado, que está en manos de una burguesía que ha vendido el país 
incesantemente a lo largo de la historia de Chile, en un Est ado que 
sirva a los intereses de la gran mayoría. Sin este cambio esencial del 
Estado, se mantendrá su carácter entreguista. 
Cuando la burguesía defiende los símbolos patrios, lo hace 
hipócritamente, porque no son los símbolos los que le interesan, sino 
su significado: que la patria le pertenece y que tiene la facultad de 
hacer con ella lo que quiere, sin guardar respeto ante la s grandes 
mayorías del país.  
Los comunistas somos patriotas porque velamos por una patria 
verdaderamente soberana, libre, antiimperialista y al servicio de la 
inmensa mayoría del país. 
La desconfianza en la política es generalizada. Y con justa razón. 
¿Cuántas veces se han visto frustrados y traicionados los anhelos y 
las esperanzas de los pueblos? 
Nosotros tenemos las manos limpias. Podemos errar, pero jamás 
traicionar. 
Con un hondo respeto y amor por el pueblo humilde de nuestra 
patria, con profunda conciencia de clase y sentimiento patriótico e 
internacionalista, nos despedimos de Ustedes haciendo un llamado a 
avanzar con paciencia y tranquilidad, con dedicación y ante todo con 
enorme valentía en la refundación de Chile. 
  

 
 
 PROGRAMA DE PATRIA NUEV A Y POPULAR 
Programa 
Los profundos cambios sociales que se proponen en este  sólo podrán 
realizarse si los sectores explotados y oprimidos de la sociedad –que 
en su conjunto constituyen la inmensa mayoría – deciden tomar en 
sus manos el poder político y, una vez ostentado, lo ejerzan de forma 
real y efectiva. Esto requiere una sólida conciencia de clase y 
popular, organización y combatividad. 
 “Las fuerzas populares y revolucionarias no se han unido para 
luchar por la simple sustitución de un presidente de la República 
por otro, ni para reemplazar a un partido por otros en el Gobierno, 
sino para llevar a cabo los cambios de fondo que la situació n 
nacional exige sobre la base del traspaso del poder, de los antiguos 
grupos dominantes a los trabajadores, al campesino y sectores 
progresistas de las capas medias de la ciudad y del campo.”12 
Mientras han pasado décadas de duras luchas populares, el poder 
político se ha ido concentrando progresivamente en las manos de una 
cada vez más poderosa élite, dueña de inconmensurables cantidades 
de dinero. En cambio, las grandes mayorías se han quedado cada vez 
más desprovistas de la capacidad de influir en el Estado y, por ende, 
de dirigir el destino del país. 
La toma del poder político es la única y real garantía que disponen 
la clase trabajadora, los pueblos originarios del país, el pequeño y 
mediano comerciante e industrial, el estudiante, etc., para no perder 
en un gobierno las reducidas libertades y garantías democráticas, las 
pequeñas reformas políticas y leg ales que les favorecen, etc., 
conquistadas en largas y duras jornadas de lucha durante los 
gobiernos anteriores. 
Pero, el mero hecho de lograr un gobierno no es equivalente a haber 
conquistado el poder político. Asimismo, el sólo hecho de tomarse 
el poder político  no implica ipso facto que se lo ejerza de manera 
real y efectiva. Para que así sea, deben cumplirse dos condiciones 
fundamentales: 
1. el saber qué hacer con el poder político y 
2. consolidarlo y evitar perderlo. 
El Gobierno Democrático Popular, deberá dirigir el país al servicio 
y en defensa de los intereses de las grandes mayorías, con ellas en el 
centro de la sociedad, con ellas gobernando y dirigiendo el aparato 
estatal, para que puedan avanzar en su emancipación de la clase y de 
los sectores dominantes. 
En conclusión, los comunistas creemos que las principales tareas de 
un gobierno que se proponga la refundación de Chile y apunte hacia 
la toma del poder político por la clase trabajadora y los demás 
sectores populares, en materia de política general, deberán ser: 
• Llamar a una asamblea constituyente. 
• Sentar las bases de un nuevo proceso de industrialización en Chile. 
• Resolver los problemas más urgentes de la población lo antes 
 
 
posible. 
• Aplicar una política exterior soberana. 
•  Establecer relaciones diplomáticas basadas en el respeto mutuo, 
con todos los gobiernos, asimismo con aquellos que históricamente 
se han mostrado hostiles a los procesos de cambio de los pueblos 
en América latina y el Caribe, África y Asia. 
• Establecer relaciones diplomáticas basadas en la solidaridad y la 
cooperación política y económica con los países que avanzan en la 
construcción del socialismo o luchan por la soberanía nacional o 
que se encuentran directamente amenazados o agredidos por los 
Estados imperialistas y sus lacayos. 
• Preservar y proteger las conquistas políticas alcanzadas hasta el 
presente por los pueblos, los trabajadores y los demás sectores 
populares del país e ir consolidando nuevas. 
• La defensa decidida del proceso, de los intereses de las grandes 
mayorías y de la paz social. 
• Ir transformando las instituciones actuales para construir en el 
futuro (lo antes posible) un nuevo Estado donde los trabajadores, 
los pueblos de Chile y demás sectores oprimidos, explotados y 
postergados tengan el ejercicio real del poder político. 
• Refundar a las fuerzas armadas y las fuerzas de orden. 
Asamblea Constituyente 
Los cambios que Chile necesita requieren la plena reescritura no 
solamente del marco legal impuesto por la dictadura militar a Chile, 
sino también del marco legal burgués en general. 
El procedimiento de elaboración de un nuevo marco jurídico se 
llama proceso constituyente y se lleva a cabo en una  asamblea 
constituyente. El proceso constituyente debe contar con la más 
amplia participación de las organizaciones sociales representativas 
del país  (también de aquellas de la clase y de los sectores 
dominantes), en el que definan los alcances y los límites del proceso 
de la refundación de Chile sobre una hoja en blanco. 
El Gobierno Patriótico Popular deberá hacer un esfuerzo decidido 
para lograr en la asamblea constituyente la máxima representación 
posible de las fuerzas democráticas y revolucionarias. Cuanto más 
representación alcancen estas fuerzas y mayor sea su nivel de 
movilización, organización y conciencia, tanto más progresista será 
la resultante constitución y tanto mayor el alcance y la profundidad 
que podrá alcanzar el proceso de la refundación de Chile. 
Entonces: 
• El Gobierno Patriótico Popular convocará a una asamblea 
constituyente conformada por todas las organizaciones sociales 
representativas del país: sindicatos, gremios, representantes de los 
pequeños y medianos comerciantes e industriales y representantes 
del gran capital nacional; pueblos originarios; campesinos; fuerzas 
armadas y de orden; juntas de vecinos; estudiantes; organizaciones 
defensores de los derechos de la mujer, de quienes disponen 
orientaciones sexuales distintas a la heterosexual, de los 

 
 
discapacitados, de los sin casa, de los pobladores, de los derechos 
infantiles y adolecentes; artistas y escritores; científicos y 
deportistas, etc., etc., a la constitución de una genuina, 
democrática y representativa asamblea constituyente.  
• El Gobierno Patriótico Popular, a través de sus fuerzas en la  
asamblea constituyente, intentará lograr que la nueva constitución 
política de la refundación de Chile  institucionalice un nuevo 
ordenamiento administrativo del país, conducente a crear una 
organización única del nuevo Estado, estructurada a nivel nacional, 
regional y local, que tendrá a la Asamblea de los Pueblos  como 
órgano superior de poder. 
• El Gobierno Patriótico Popular, pondrá todos sus esfuerzos para  
lograr que la nueva constitución política de la refundación de 
Chile, que surgirá de la asamblea constituyente, institucionalice la 
incorporación masiva al poder político y su integración al Estado 
de los trabajadores, de los pueblos de Chile, de los pequeños y 
medianos comerciantes e industriales, y de todos los demás 
sectores oprimidos, explotados y postergados de la patria. 
• El Gobierno Patriótico Popular se empeñará decididamente para  
lograr que la nueva constitución política de la refundación de Chile 
cimiente las bases institucionales del país para una futura sociedad 
socialista en Chile.13 
Política internacional 
El Gobierno Patriótico Popular llevará a cabo una política exterior 
basada en el internacionalismo, en el sentimiento de respeto, 
hermandad y admiración por todos los pueblos que libran luchas por 
la soberanía nacional y el socialismo: 
• La política internacional chilena y su expresión diplomática deben 
ser soberanas e independientes de los intereses imperialistas, 
estrictamente orientadas a los intereses nacionales y dirigidas a 
afirmar la plena autonomía política y económica de Chile. 
• El Gobierno Patriótico Popular al que aspiramos entablará 
relaciones diplomáticas basadas en el respeto mutuo con todos los 
gobiernos, independientemente de su posición ideológica y 
política, incluidos aquellos que históricamente se han mostrado 
hostiles a los procesos de independencia nacional de los pueblos 
en América latina y el Caribe, África y Asia, siempre que respeten 
el derecho a la autodeterminación de Chile y no intervengan en los 
asuntos internos del país. 
• El Gobierno Patriótico Popular establecerá relaciones 
diplomáticas, de solidaridad, de lealtad y de cooperación política, 
económica, cultural y militar con los pueblos dependientes o 
colonizados que libran luchas por la independencia y la soberanía 
nacional y por el socialismo. 
• El Gobierno Patriótico Popular promoverá un fuerte sentido 
latinoamericanista y antiimperialista por medio de una política 
internacional de pueblos antes que de cancillerías. 
• El gobierno al que aspiramos asimismo rechazará toda forma de 
agresión, ya sea de carácter económico, político o militar, por parte 
de los países imperialistas y de sus instituciones internacionales en 
 
 
contra de cualquier país que luche por su soberanía. Toda forma de 
colonialismo o neocolonialismo serán condenadas. Se reconocerá 
el derecho de los pueblos  sometidos a dichos sistemas de agresión, 
a la rebelión y a la defensa. Del mismo modo, se considera rá 
legítima y justa la defensa que ejercen gobiernos que encabezan 
procesos democráticos, de independencia nacional o socialistas en 
contra de la sedición interna de grupos organizados, financiados y 
pertrechados por las potencias imperialistas. La polític a 
internacional chilena deberá mantener una decidida posición de 
defensa de la autodeterminación de los pueblos y de condena a las 
agresiones de la, por los Estados Unidos liderada, OTAN, 
(indistintamente si actúa de manera abierta o solapada), como en 
los casos de Afganistán, Libia o Siria, y de reconocimiento y de 
solidaridad activa con la heroica lucha de los pueblos de Siria, 
Palestina y Yemen, entre tantos otros. En consecuencia, su política 
será vigilante y activa en la defensa del principio de no inj erencia 
y en el rechazo de cualquier intento de discriminación, presión, 
invasión o bloqueo intentado por los países imperialistas. 
• La posición de una activa defensa de la autodeterminación de los 
pueblos implica condenar a la actual Organización de Estados 
Americanos (OEA) como un instrumento y agencia del 
imperialismo norteamericano, combatir toda forma de 
panamericanismo implícita en esa organización y rechazar su 
política de injerencia en los asuntos internos de los países en la 
región. El Gobierno Patriótico Popular tenderá a apoyar a todas las 
organizaciones verdaderamente representativas  de los países 
latinoamericanos. 
• El gobierno solidarizará y prestará apoyo efectivo a todos los 
pueblos de la región y del mundo que busquen consolidar su 
soberanía nacional o avancen hacia el socialismo. El gobierno 
asimismo mostrará una solidaridad efectiva con los procesos 
latinoamericanos de avanzada hacia la soberanía nacional en 
Venezuela, Nicaragua y con la Cuba socialista. 
• Se rechazarán con firmeza las crecientes agresiones de la, por los 
estadounidenses liderada, OTAN, que se dirigen directamente 
contra China socialista, Rusia o países como Bielorrusia, Irán y la 
socialista República Popular de Corea y que amenazan a la 
humanidad con una tercera guerra mundial. Chile se posicionará 
política y diplomáticamente del lado de estos últimos países y 
apoyará todas las medidas necesarias que adopten para 
contrarrestar la creciente actitud belicosa de la OTAN, porque de 
ello no sol amente depende el destino de esos pueblos sino el de 
toda la humanidad. 
• Rechazamos categóricamente la discriminación racial, cultural, 
religiosa y toda forma de discriminación basada en la 
consideración de la desigualdad inherente del ser humano. Se 
condenará a todos los regímenes reaccionarios que promueven o 
practiquen la segregación racial y el antisemitismo14. 
• Apoyar una integración latinoamericana erguida sobre economías 
que avancen hacia la emancipación de las formas imperialistas de 
dependencia y explotación será un fin central para el gobierno. 
Se prestará especial atención a la búsqueda de una coordinación, 
inicialmente de precios y posteriormente en producción, con los 
 

 
 
países vecinos (Bolivia, Perú y Argentina) en la explotación de 
materias primas como el cobre, litio y oro. 
No obstante, en materias de interés para el desarrollo chileno se 
mantendrá una activa política de acuerdos bilaterales. 
• El gobierno actuará para resolver los problemas fronterizos 
pendientes o nuevos sobre la base de negociaciones que prevengan 
las intrigas del imperialismo y de los reaccionarios, teniendo 
presente el interés chileno y el de los pueblos de los países 
limítrofes.  
• Deberá buscarse un acercamiento fraternal con los pueblos que han 
tenido sólidas experiencias en la construcción de gobiernos 
soberanos, antiimperialistas, democráticos populares y en la 
construcción del socialismo, tales como Cuba, la República 
Democrática Popular de Corea, China, Vietnam y Laos, para 
extraer de sus experiencias lecciones para nuestro proceso 
patriótico, democrático y popular. 
• El gobierno patriótico y popular acompañara a todas las   
instancias que favorezcan la soberanía del país como los BRICS 
• Las así llamadas ayudas “humanitarias” foráneas y los supuestos 
empréstitos “solidarios” y “humanitarios”, que solapadamente 
están condicionados políticamente o impliquen la imposición de 
inversiones que deriven en vulneraciones de nuestra soberanía y 
que vayan en contra de los intereses de los pueblos de la patria, 
serán denunciados y rechazados por el gobierno. Asimismo, se 
rechazarán todo tipo de imposiciones foráneas a la explotación de 
las fuentes de materias primas del país, como los yacimientos de 
cobre y las trabas impuestas al libre comercio internacional que se 
han traducido, durante largo tiempo, en la imposibilidad de 
establecer relaciones comerciales colectivas con todos los países 
del mundo. 
Independencia económica y política 
Los problemas más elementales de la población chilena tienen su 
raíz en la economía que la oligarquía nacional ha estampado por más 
de un siglo con subdesarrollo y dependencia. 
Por eso colocamos en el centro de la política la independencia 
económica del país, lo que primordialmente significa el liberar a 
Chile de la subordinación al capital foráneo: 
• Será necesario expropiar a las empresas en manos del capital 
imperialista de interés estratégicos para el país, especialmente a 
las que dominan las áreas de la producción, del suministro, de la 
distribución y de las finanzas , y ponerlas bajo directo control del 
Estado.  
• La planificación constituirá la base de la política económica del 
nuevo Estado. 
• El Gobierno Patriótico Popular impulsará la industrialización del 
país. 
• La seguridad alimentaria y la seguridad energética conformarán 
pilares centrales del proceso de industrialización e independencia 
económica del país. 
• El Gobierno Patriótico Popular ejercerá una política exterior 
independiente y siempre estrictamente basada en los intereses 
nacionales. 
Nueva economía y desarrollo de una industria 
nacional 
Un país carente de una sólida industria nacional tendrá serias 
dificultades para consolidar una independencia económica de 
aquellos países industrialmente vigorosos y económicamente 
dominantes, condenándose al subdesarrollo, a la pobreza y a la 
dependencia económica. Avanzar hacia la superación de la 
dependencia productiva de los países industrializados, cuyos 
cuantiosos capitales controlan, en unión con el capital monopólico 
nacional, prácticamente al conjunto de la economía chilena, 
constituye entonces una preocupación primordial. 
Todo pueblo orientado a avanzar hacia una sociedad soberana, aspira 
a tener las mejores relaciones políticas y comerciales con los demás 
pueblos. Sin embargo, la historia de Chile y la de otras latitudes han 
demostrado que, cada vez que una sociedad empren de el camino 
hacia la soberanía nacional, es objeto de las más diversas y agresivas 
sanciones y acciones por parte de las naciones imperialistas  y de 
sus secuaces, que pueden afectar muy negativamente a la capacidad 
productiva del país. El programa que tiene en sus manos prevé lo 
descrito: 
 al considerar la planificación central por el Estado el basamento 
de la gestión de la economía nacional en lugar del mercado; 
 al buscar crear sólidos vínculos económicos con países que 
desarrollan procesos políticos similares o que no estén 
estructuralmente comprometidos con los intereses económicos y 
políticos de las naciones imperialistas; 
 al buscar sentar las bases materiales de una seguridad energética 
y alimentaria; 
 como también, al plantear una reestructuración general de la 
propiedad sobre los medios de producción en Chile. 
En la nueva economía, la planificación jugará el papel central , 
particularmente en el desarrollo de una industria nacional del país. 
La planificación precisa un Estado fuerte. Por eso, el Gobierno 
Patriótico Popular iniciará la transición  del actual sistema 
neoliberal hacia un Chile industrializado, con un Estado poderoso 
y rector de la economía , con políticas orientadas a crear un sector 
estatal dominante compuesto por: 
 las escasas empresas que aún son propiedad del Estado,  
 aquellas que se expropien a los dueños del capital monopólico 
nacional y extranjero y  
 aquellas que el nuevo Estado patriótico y popular ponga en 
ejercicio.  
Las empresas estatales constituirán la base esencial y necesaria del 
proceso de industrialización de Chile. 
Las empresas que no sean objeto de expropiaciones conformarán los 
sectores enteramente privados o mixtos de la economía nacional. En 
otras palabras, las áreas privada y mixta comprenderán aquellas 
áreas de la economía en que permanecerán vigentes la propiedad 

 
 
privada sobre los medios de producción . Estas empresas, en 
número, conformarán la vasta mayoría. Así, de las aproximadamente 
900 mil empresas  en Chile, algo menos del 25% son empresas 
medianas y pequeñas y casi el restante 75%  son microempresas. 
Apenas unas 30.000 pueden ser consideradas empresas grandes (un 
3%) y de ellas una ínfima minoría son empresas de carácter 
monopólicas. 
Las empresas no monopólicas conforman la abrumadora mayoría de 
la economía chilena. 
Empero, son los monopolios y oligopolios la regla general de la 
economía. De este modo, un reducido grupo de conglomerados 
económicos ocupa posiciones relevantes simultáneamente en 
distintas áreas. Sólo unas aproximadamente 150 empresas controlan 
todos los mercados, concentrando además la ayuda del Estado, el 
crédito bancario y explotan al resto de los empresarios comerciales 
e industriales del país, vendiéndoles cara la materia prima o artículos 
importados y comprándoles barato sus productos. Esa realidad debe 
cambiar:  
Planificación nacional 
La planificación centralizada de la economía se basará en sistemas 
quinquenales15 (planes económicos que duran cinco años) que en la 
práctica han demostrado ser los más eficientes. El primer sistema de 
planificación será el Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal. 
• El Primer Sistema Nacional de Planificación Quinquenal   
identificará la actual capacidad instalada, ponderará las 
necesidades y lagunas productivas, tecnológicas, educativas, etc., 
a escala nacional, regional y local atinentes a avanzar hacia un 
proceso de industrialización del país. Sobre la base de la 
información recopilada, se elaborarán los objetivos cuantitativos y 
cualitativos a alcanzar por localidad, por región y a escala 
nacional. El Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal  deberá colocar especial énfasis en la identificación y 
ponderación de aquellos aspectos que sean fundamentales para la 
preparación del venidero proceso general de industrialización (en 
una fase temprana, especialmente en lo que respecta a los procesos 
de producción que garanticen la seguridad alimentaria y energética 
del país). En resumen, el Primer Sistema Nacional de 
Planificación Quinquenal  deberá poner los fundamentos del 
proceso de industrialización nacional e iniciará así el proceso de 
transición del neoliberalismo hacia una sociedad con un Estado 
poderoso y una futura economía industrializada.  
Los sectores prioritarios de los que deberá partir el proceso de 
industrialización son aquellos en los que Chile cuenta con una base 
material: la industria alimentaria (incluyendo, sobre todo, la 
agroindustria) y la energía, la minería, la construcción, la 
logística y el montaje. 
 Habrá evaluaciones y revisiones periódicas en que se sopesarán los 
logros y los fallos, en que se revisará la vigencia o no de las 
prioridades establecidas, si habrán surgido nuevas necesidad, etc. 
Y también, al finalizar un quinquenio se revisarán los lo gros, los 
fallos y se ponderarán las nuevas prioridades y capacidades para 
llevar adelante los objetivos planteados para la elaboración del 
 
 
plan siguiente. 
• Cada plan quinquenal deberá tener especial consideración de los 
factores externos  relativos a las muy posibles sanciones 
económicas, el boicot de suministro de insumos y repuestos, el 
cierre de cuentas bancarias y la obstrucción del acceso al sistema 
de pagos internacionales , etc., que los países imperialistas y sus 
secuaces podrán imponer a Chile. 
 Se buscará aprender de aquellas naciones que durante décadas han 
logrado solventar las duras sanciones impuestas por el 
imperialismo, por la vía de la triangulación de los procesos de 
intercambio en el comercio internacional. 
(Re)nacionalización y Expropiación 
El Estado de Chile dispone de recursos insuficientes para satisfacer 
las grandes demandas sociales y los pocos que tiene son malversados 
mediante la corrupción o apropiados por el sector privado (por 
ejemplo, a través del sistema de concesiones). Los grandes 
problemas que aquejan a los pueblos de Chile no pueden resolverse 
solamente a través de impuestos o royalties o ambos a la vez, porque 
los recursos por allí recaudados resultan insuficientes y porque no 
cambian las raíces de las injusticias sociales y los problemas que de 
ella se derivan: las relaciones de producción. 
El problema de fondo, así creemos, es un asunto de la propiedad, de 
la propiedad privada sobre los medios de producción. El Estado de 
Chile necesita grandes fuentes de ingresos. Para ello es imperioso el 
traspaso de una parte de la propiedad  sobre los medios de 
producción, en manos del sector privado nacional y extranjero, a 
manos del Estado; precisamente aquella parte de la propiedad 
privada que hoy se encuentra en las manos de los monopolios del 
país. 
De las empresas monopólicas, las más relevantes desde el punto de 
vista de los intereses nacionales son las empresas extractivas de 
metales y minerales , es decir, la gran minería , especialmente 
aquella dedicada a la explotación del cobre y el litio. 
Si Chile aspira a industrializarse, debe ser propietario de todas las 
riquezas de interés estratégico para la patria: 
• Como primera medida se (re)nacionalizarán aquellas empresas que 
explotan las fuentes de materias primas de importancia 
estratégica para el país que, como la gran minería del cobre, del 
litio, del hierro, del silicio y otras, estén en las manos de capitales 
extranjeros y de los monopolios internos, para, por esa vía, 
transferir la organización de la producción nacional de manos 
privadas (nacionales  y extranjeras) a las manos del Estado. El 
cobre volverá a ser nuestro. Y con ello todas las riquezas de interés 
estratégico para el país. 
No es posible en el presente estimar el tiempo que requerirá este 
proceso, pero llevará tiempo, principalmente debido a la feroz 
resistencia por parte de la reacción nacional e imperialista. Esta 
resistencia será el principal obstáculo para el avance del proceso 
que si no le hubiera los objetivos podrían alcanzarse con mayor 
celeridad y con mucho menos esfuerzo y sacrificio. No se puede 
subestimar la carga que la reacción interna y exterior im pondrá al 
proceso, mediante el boicot, el sabotaje, las sanciones , el 

 
 
terrorismo, y la latente amenaza de una intervención militar 
imperialista. 
 • Chile colocará (determinará) el precio del cobre y no la bolsa 
de Londres o la de Nueva York. 
• Se expropiarán también todos los monopolios nacionales y 
extranjeros de interés estratégico para Chile y que no sean 
empresas mineras. Se integrarán al área expropiada: 
 El sistema financiero del país, en especial la banca privada, 
seguros y pensiones. 
 El comercio exterior. 
 Las grandes empresas y monopolios de distribución. 
 Los monopolios industriales de interés estratégico para Chile. 
 Y en general, aquellas actividades que condicionan el desarrollo 
económico y social del país, tales como la generación y 
distribución de energía eléctrica. 
 La producción y distribución de alimentos. 
 Los monopolios del transporte terrestre, aéreo y marítimo, las 
comunicaciones. 
 Los monopolios de la producción, refinación y distribución del 
petróleo y sus derivados, incluido el gas licuado. 
 Los monopolios de la siderurgia, el cemento, la petroquímica y 
química pesada, la celulosa, el papel, etc.. 
• Las y los trabajadores serán protagonistas en ese proceso.  
• Las nacionalizaciones y expropiaciones serán compensadas 
económicamente sobre la base de criterios de evaluación 
elaborados de forma exhaustiva y con profunda participación 
popular, teniendo en cuenta no sólo los aspectos económicos sino 
también los políticos, medioambientales y sociales para determinar 
la adecuación, la justeza y la magnitud de la compensación. Monto 
y modo se determinarán para cada caso en particular en función de 
estos criterios. La evaluación de la compensación por las 
nacionalizaciones y expropiaciones podrá arrojar dos escenarios 
diferentes: 
 Se deriva de la evaluación la justeza de una recompensa. 
 La evaluación demuestra que no está justificada  la 
recompensa: si la evaluación determinara beneficios obtenidos 
por la empresa nacionalizada o expropiada sustancialmente 
superiores a los costos de inversión y a las contribuciones 
realizados a la sociedad chilena durante el período en que fue 
propietario de la empresa, se puede concluir: 
 la invalidez de una compensación o  
 de constatarse un margen de beneficio excesivo, un 
significativo daño social o ecológico causado, etc.., que la 
sociedad chilena  tendrá el derecho a reclamar una 
compensación por los daños ocurridos.16 
 Las evaluaciones serán puestas en conocimiento de la población 
en su conjunto; y por la vía del plebiscito expresarán los habitantes 
 
 
de Chile su aprobación, modificación o rechazo del “escenario de 
recompensa” concluido en el proceso de evaluación. 
• El Gobierno Patriótico Popular, fiel a su principio de proteger a la 
propiedad privada del pequeño y mediano industrial y 
comerciante, frente a las acciones voraces de los monopolios 
nacionales y extranjeros, salvaguardará y protegerá con vigor los 
intereses económicos de los pequeños socios y accionistas.  
  El pequeño accionista participará, por la vía de periódicas 
reuniones consultivas y otras formas adecuadas para una real 
participación democrática, en las decisiones generales de las 
políticas de la empresa mixta. 
• El gran capital nacional o extranjero tendrán la posibilidad de 
participar en las empresas del Estado (también en aquellas de 
interés estratégico para el país, aunque en tal caso no como 
propietarios mayoritarios) o poseer empresas enteramente 
privadas, e n tanto se sometan a las condiciones fijadas por la 
sociedad de acuerdo con los programas de planificación estatal, 
como por ejemplo: 
 Los límites al derecho de propiedad y al tamaño máximo de la 
empresa, como también el tope máximo de ganancia permitida. 
 La obligación de destinar parte de las ganancias obtenidas a 
inversiones en infraestructura, en tecnología, en desarrollo de la 
ciencia, en la investigación y en general en aspectos que 
beneficien al conjunto de la sociedad. 
 El pago de salarios de acuerdo con la escala salarial establecida 
para todo el país. 
• Los préstamos o créditos concedidos por las instituciones estatales 
de fomento a las empresas privadas podrán serlo en calidad de 
aportes, de modo que el Estado sea socio de la empresa y no 
acreedor. Lo mismo será válido para los casos en que estas 
empresas obtengan créditos con el aval o la garantía del Estado o 
de sus organismos. 
• Las empresas del sector mixto serán partícipe del proceso de 
industrialización del país. 
• La empresa privada (sea una empresa grande, mediana o pequeña), 
se beneficiará de la planificación general de la economía nacional 
si decide integrar de forma directa el proceso de industrialización 
nacional. El Estado procurará en tal caso las asistencias financieras 
y técnicas necesarias a las empresas de esta área para el desarrollo 
de infraestructura, de tecnología, de conocimiento, de adquisición 
de materias primas, etc.. 
Nueva estructura de propiedad 
Las nacionalizaciones y expropiaciones  se llevarán a cabo de 
manera gradual, por fases y organizada, comenzando por los 
sectores estructuralmente relevantes desde el punto de vista del 
interés nacional y del bien común. La cantidad de empresas afectas 
durante la primera fase, los plazos y las formas se examinarán en 
detalle durante la preparación del Pr imer Sistema Nacional de 
Planificación Quinquenal. 
Tras las expropiaciones y del desarrollo del sistema de aportes del 

 
 
Estado en empresas, se cristalizará un sistema de propiedad diverso, 
en que la propiedad estatal, la propiedad mixta y la propiedad 
privada constituirán los sectores troncales de la economía nacional 
y en que el Estado dominará las áreas de interés estraté gico. 
Adicionalmente coexistirá, con las tres formas troncales de 
propiedad, la propiedad cooperativa , de modo que la estructura 
general de propiedad será la siguiente: 
• El sector de propiedad estatal  lo conformará aquel en que el 
Estado poseerá el 100% de las empresas por la vía directa o 
accionaria. 
• El sector mixto  lo compondrán empresas que combinen, en 
proporciones diversas, recursos del Estado y capitales de 
particulares. 
• El sector privado no tendrá participación del Estado y conformará 
por un extenso periodo el sector mayoritario  de la economía 
nacional. 
• El sector cooperativo, tanto en el campo como en la ciudad, lo 
constituirán aquellas empresas en las que los trabajadores son 
propietarios en el sentido capitalista.  
Industrialización 
El proceso de industrializar un país , cualquiera sea, es muy 
complejo y requiere esfuerzos descomunales. Con mayor razón si se 
pretende industrializar a un país dependiente como el nuestro.  
La dificultad más importante  que enfrentará nuestra patria será la 
reacción del imperialismo, que rechazará categóricamente a un 
Chile ejerciendo soberanía  sobre las fuentes de materias primas, 
precisamente aquellas fuentes que hoy saquea casi sin resistencia 
alguna. Sin embargo, no existe otro camino que aquel que practicar 
soberanía sobre ellas, si se desea avanzar hacia una sociedad 
socialista. Sin una sólida industria nacional, el socialismo no podrá 
formar un horizonte de sociedad posible, y con a ello  se desvanece 
la perspectiva de una sociedad justa con un bienestar generalizado 
de la población. 
La automatización, la robótica y el desarrollo de la “inteligencia 
artificial” son actualmente objeto de intensos debates de índole 
morales, filosóficos y económicos. Se argumenta por ejemplo que 
una importante parte de la masa de trabajadores puede acabar 
cesante a causa del persisten te proceso de desarrollo de la 
automatización. Se sostiene que, por lo tanto, éste proceso sería 
perjudicial para la clase trabajadora y los demás sectores populares, 
porque el robot acabaría compitiendo con los trabajadores. 
No compartimos tales ideas. La automatización es negativa, pero 
solamente en un contexto capitalista cuando se utiliza para reducir 
los costos de producción. Los constantes avances de la 
automatización, de la robótica y de la “inteligencia artificial” 
deberían reducir las jornadas de trabajo, en vez de causar cesantía. 
Sin embargo, el capitalista, para obtener altas ganancias, necesita 
extraer grandes cantidades de valor agregado (plusvalía), de modo 
tal que una reducción de la jornada de trabajo con el mismo salario, 
contradice el principio básico del modo de producción capitalista: la 
búsqueda del mayor beneficio posible. 
Pero en un contexto social diferente, en el que la sociedad está 
crecientemente al servicio de las grandes mayorías, creemos que un 
proceso de industrialización carente de automatización, sin el 
desarrollo de la robótica y de la “inteligencia artificial”, sería obtuso 
y además no acorde a los tiempos actuales. 
La automatización debe servir a la humanidad como todo lo que es 
producto del ingenio humano. Ella puede permitir la liberación del 
trabajador de ciertos procesos rutinarios, pesados y de alto riesgo, de 
modo que pueda desempeñarse en otras áreas de la actividad laboral, 
menos rutinarias, que exijan mayor calificación, más creatividad y 
que no sean tan riesgosos. Y en un futuro los trabajadores podrán ir 
gozando de jornadas laborales crecientemente reducidas, en la 
medida que aumenten las fuerzas productivas. 
La industrialización del país será una preocupación preferente y 
esencial para el Gobierno Patriótico Popular: 
• El proceso de industrialización del país se organizará sobre la base 
de los planes económicos que conformarán el núcleo del sistema 
de planificación quinquenal . Y será paulatino y gradual, 
escalonado y progresivo. 
• La inclusión de las organizaciones sociales representativas de los 
diferentes estamentos del mundo popular será indispensable en 
este proceso. 
• Los éxitos y desaciertos del modelo ISI (Industrialización por 
Sustitución de Importaciones), la experiencia de la Unidad Popular 
como asimismo procesos similares presentes y pasados en otras 
latitudes servirán de permanente orientación. 
• Serán tratados temas atinentes a: electrificación; transporte 
terrestre y marítimo, vías ferroviarias, carreteras, puertos, muelles 
y astilleros; comunicaciones; alcantarillado y agua potable; 
alumbrado público; desarrollo de la ciencia y la tecnología. Y serán 
tratado temas de carácter no industrial como por ejemplo: calles, 
aceras, plazas y urbanismo; jardines infantiles, escuelas y 
universidades; viviendas y construcción; hospitales y sistema de 
salud en general; previsión social; pensiones; instalacio nes 
deportivas; turismo y balnearios populares; etc.. 
• Prioritario para el Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal será el lograr una industria de alimentos capaz de 
proporcionar la nutrición (alimentación) necesaria a toda la 
población en cualquier circunstancia. 
• El aprovechamiento óptimo de la fuerza de trabajo, de las fuentes 
de materias primas; de la infraestructura, de los recursos 
financieros y técnicos disponibles; del reciclaje y reutilización de 
los deshechos, serán aspectos centrales del plan general de 
industrialización de la patria.  
 Se orientará la producción nacional a la elaboración de artículos de 
consumo popular, baratos, de primera necesidad y de buena 
calidad. 
• Se asignarán fondos suficientes a fin de llevar a cabo un  plan de 
edificación de viviendas. En situaciones de emergencia, se 
asignarán terrenos a las familias necesitadas, facilitándoles ayuda 
técnica y material para edificar sus viviendas sobre la base del 
trabajo colectivo. 
• Con la genuina voluntad de mantener las relaciones económicas 
más amistosas y fructíferas con todos los países del mundo, el 
gobierno procurará aplicar una política de comercio exterior 

 
 
propensa a desarrollar y diversificar nuestras exportaciones. 
• Se protegerá a la industria nacional (estatal, mixta o privada), por 
ejemplo mediante barreras arancelarias y para -arancelarias allí en 
donde se estime conveniente; mediante programas de 
financiamiento y fomento de la industria nacional; y mediante la 
(re)negociación y suscripción de tratados internacionales, 
orientados por el criterio manifiesto de apoyar el desarrollo de la 
industria nacional y los intereses estratégicos del país. 
• En todas las materias de interés nacional se establecerán relaciones 
de cooperación económica a nivel de Estado, pero también a nivel 
de empresa, con todas aquellas naciones que respeten nuestra 
soberanía y el derecho a la autodeterminación, orientadas a 
promover el acceso de Chile a las tecnologías de última 
generación, a las patentes y en general al presente desarrollo de la 
técnica y del conocimiento humano. 
• Consideramos indispensable que la automatización, la robótica y 
la inteligencia artificial apoyen el proceso de industrialización del 
país en la medida en que las capacidades de producción del 
momento lo permitan y lo posibiliten. Para desarrollarlas será 
necesario apoyarse en países con un alto grado de acumulación de 
conocimiento y desarrollo en estas áreas.  
• Para poder llevar a cabo el proceso de industrialización será 
imperioso reunir a una parte importante de la inteligencia 
(intelectualidad) disponible en Chile, con sentimiento patriótico, 
democrático y popular, con sólidos conocimientos en materias 
relacionadas con: las maquinarias; la mecánica; la electrónica; la 
albañilería y la construcción; la planificación de grandes sistemas 
económicos, productivos y en cibernética; en informática; en 
automatización; en química y en general en todos los asuntos 
concernientes al tema (al de la industrialización), como asimismo 
comprensión en cadenas de producción y en ciencias positivas en 
general. 
 Asimismo, el gobierno pedirá a toda la inteligencia 
(intelectualidad) con genuino sentimiento patriótico que 
actualmente colocan sus conocimientos al servicio de empresas y 
universidades en el exterior, a integrar el proceso de 
industrialización de la patria 
La garantía para el cumplimiento de estos objetivos reside 
principalmente en el control y en el ejercicio del poder político por 
las amplias masas populares organizadas y en su participación 
decidida y activa en la planificación general de la economía. 
Solamente altamente organizados y movilizados podrán entonces los 
sectores oprimidos, explotados y postergados asegurar el 
cumplimiento de las tareas generales descritas recién. 
Energía 
Desde hace más de una década , Chile se enfrenta al riesgo latente 
de una alza repentina y explosiva de los precios de la energía, debida 
a unas insuficientes capacidades de generación para cubrir la 
ascendente demanda. Creemos que primeramente debe haber una 
sólida estructura naciona l de generación de energía eléctrica, que 
permita: 
 asegurar el acceso conveniente y continuo a la energía para todos 
 
 
los habitantes de Chile; 
 levantar una sólida industria nacional; 
 lograr la máxima independencia energética posible del mercado 
internacional, 
antes de que se lleven a cabo cierres de generadoras eléctricas por su 
negativo impacto sobre el medio ambiente. 
La capacidad de generación de energía de Chile es suficiente para 
reducir los costos de explotación de las materias primas del sector 
extractivista de la sociedad, pero están lejos de alcanzar niveles 
suficientes para solventar holgadamente un proceso de 
industrialización del país. 
Consideramos que las tazas de contaminación atmosférica pueden 
reducirse por la vía de la reforestación de la tierra y la inversión en 
tecnologías como sistemas de purificación de los residuos 
contaminantes entre otros. 
A continuación exponemos las medidas que consideramos que deben 
aplicarse en materia de seguridad energética: 
• El rol del nuevo Estado en temas de energía deberá ser prioritario, 
al servicio de la sociedad y del proceso de industrialización del 
país, y no en beneficio del sector privado, especialmente de aquel 
minero que hoy saquea los recursos naturales de nuestr o país a 
menor costo. 
• Las grandes empresas generadoras de energía, que actualmente 
están en manos nacionales o extranjeras pasarán a manos del 
Estado. 
• Durante el proceso de transición, se revisarán los acuerdos  que 
ENAP ha celebrado con empresas privadas de generación de 
energía y se evaluarán sus contenidos y criterios. Si los acuerdos 
contrariasen en totalidad o en partes los intereses nacionales, serán 
renegociados o desahuciados (dependiendo del caso). Los criterios 
establecidos en el primer plan quinquenal determinarán si una 
multa procede, por ejemplo, en el caso de beneficios excesivos de 
una empresa privada. 
• El estudio, la evaluación y el desarrollo de todos los sistemas de 
generación de energía eléctrica, incluidas aquellas basadas en 
combustibles fósiles, gas biológico y gas sintético, serán una 
preocupación central del Gobierno Patriótico Popular. Los criterios 
para decidir qué sistema aplicar en cuales circunstancias, serán 
pragmáticos y tendrán en consideración los intereses nacionales y 
el desarrollo de la primera fase del proceso de industrialización, la 
factibilidad, la eficiencia, la velocidad de imp lementación, los 
impactos negativos sobre el ecosistema, etc.. 
 Se ideará un plan conducente a sentar las bases  de una futura 
estructura energética nacional que logre la mayor emancipación 
posible del mercado internacional y que cimiente una creciente 
capacidad de generación de las plantas energéticas nacionales17. 
• Las energías renovables , al permitir un alto grado de 
independencia energética, deberán jugar un papel importante en 
la estructura de generación energética del país. Estará en el interés 
del Gobierno Patriótico Popular el colocar todos los instrumentos 

 
 
necesarios a disposición (desde la financiación hasta 
infraestructura) para estudiar las formas de aumentar su eficiencia 
y viabilidad. 
• Sin embargo, para el actual estado del conocimiento y de la 
tecnología, las energías renovables aún son ineficientes, por lo que 
será sustancial estudiar la factibilidad del desarrollo nuclear en 
Chile 
Industria alimentaria y reforma agraria 
La Organización de las Naciones Unidas (ONU) planteó la 
interrogante de si sería factible alimentar al mundo entero y de 
garantizar que nadie pasase hambre en 2019, a un mes del estadillo 
de la pandemia,  y la respondió afirmando que “hoy en día las 
cadenas de producción alimentaria elaboran suficiente comida para 
nutrir a todos los habitantes del planeta, el hambre continúa 
aumentando en algunas partes del mundo y más de 820 millones de 
personas sufren desnutrición crónica”18. 
Mientras se desperdician en todo el mundo cantidades cuantiosas de 
alimentos19, teniendo la humanidad la capacidad productiva de sobra 
para acabar con él en el mundo prevalece el hambre, y desde 2015 
en adelante amenaza con precipitarse nuevamente como una 
epidemia sobre la faz de la tierra. 
Mientras prevalezcan las actuales, capitalistas, relaciones de 
producción, el hambre no solamente será una realidad eterna sino 
que amenaza en cualquier momento con aumentar, entre otras 
razones por  el aumento de las sequías y de las guerras; la 
desaceleración económica generalizada; las cada vez más agresivas 
políticas sancionatorias y militares llevadas adelante, especialmente 
por los Estados Unidos pero también por la Unión Europea, 
orientadas a de struir las economías de países enteros; la cada vez 
más aguda explotación económica a la que el imperialismo somete 
al resto del mundo.  
La reducción de la pobreza mundial ocurrida entre 1990 a 2013 se 
debió en gran medida a los resultados positivos de las políticas de 
superación de la pobreza en China. De los 1.074 millones de seres 
humanos que salieron de la pobreza el 70% (o más) fueron chinos.20 
De lo anterior se deducen dos aspectos:  
(a) que la pobreza y el hambre en sociedades con un modo de 
producción capitalista (también en aquellos países económica y 
políticamente dominantes) no tienen real solución y se irán 
trastocando, presumiblemente, en una carga cada vez más pesada 
para las mayorías de las sociedades en el mundo. 
(b) que son las sociedades de orientación socialistas las únicas 
realmente capaces de superarla (la pobreza). 
La estructura económica del país, orientada a la exportación y a la 
satisfacción de las naciones económicamente poderosas, ha 
permitido que a pesar del paulatino aumento de la pobreza en Chile, 
las exportaciones de alimentos aumentaran un 15%, hasta supera r 
los 11.800 millones de dólares durante el primer semestre del año en 
curso (2022).21  
 
 
 
  
El aumento de la pobreza en Chile y en el mundo, la estructura 
económica del país orientada a la exportación y no a la satisfacción 
de las necesidades de la población autóctona y el peligro muy latente 
de que el proceso de la refundación de Chile se vea so metido a un 
gravísimo bloqueo económico impuesto por el imperialismo son 
tenidos en cuenta en este programa. La seguridad alimentaria será 
primordial para el Gobierno Patriótico Popular. Ella (la seguridad 
alimentaria) exige una drástica reestructuración d el modo de 
producción alimentaria en el país. 
Los 75,6 millones de hectáreas que conforman el territorio 
continental de Chile, el 42% podría usarse para la producción 
agrícola, pecuaria y forestal. En esta estimación se incluyen las 
superficies de bosques autóctonos. 
El modo de producción capitalista se ha ido universalizando en todas 
las áreas de la economía nacional. La coetánea forma productiva del 
campo no es feudal, como aún lo era durante la época de la Unidad 
Popular, sino capitalista y se halla, siguiendo la característica general 
del capitalismo contemporáneo, altamente monopolizada. Enormes 
empresas monopólicas, tanto nacionales como extranjeras explotan 
en el campo a grandes masas de trabajadoras que trabajan en pésimas 
condiciones. 
No obstante, como denotan los datos señalados, sigue habiendo una 
extensa pequeña propiedad del campo. Esa pequeña propiedad (que 
podría denominarse como propiedad campesina) no se opone hoy 
con la propiedad latifundista, sino que entra en contradicción con la 
gran producción capitalista del campo. 
Ante este cambio estructural en las formas de producción en el 
campo, no es hacedero hoy proponer una reforma agraria en los 
términos del programa de la Unidad Popular. 
La esencia de una reforma agraria adecuada a las actuales 
circunstancias de producción del campo consiste en poner en manos 
del Estado la producción a gran escala del campo, a la misma vez, 
en promover sustancial y profundamente la producción privada a 
pequeña escala. 
La explotación de los mares (acuicultura) conforma parte de la 
seguridad alimentaria. La estructura actual de la explotación marina, 
reflejo de la extrema concentración general de la producción de la 
economía del país, se encuentra en manos de unos pocos 
conglomerados22. Por otra parte, la explotación marina va 
acompañada por un gran número de pescadores artesanales 
empobrecidos cuyo trabajo se dificulta progresivamente por ser 
incapaces de confrontar la explotación marina de la gran pesca 
industrial. Según la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura , un alto 
porcentajes de los pescadores artesanales se encuentran asociados en 
sindicato, gremios, cooperativas y en algunos casos, en sociedades 
económicas (de responsabilidad limitada o anónima). 
La pesca industrial es la principal responsable de la explotación 
desmesurada del mar. Una importante parte de la pesca industrial se 
realizada de manera ilegal en Chile.  
Consideramos que solamente una reestructuración de la producción 
 
 

 
 
en el campo y de la explotación del mar puede garantizar la 
seguridad alimentaria de toda nuestra población en Chile: 
• La mayor parte de la propiedad de la tierra en Chile será transferida 
al Estado. Los derechos de propiedad de los pequeños y medianos 
agricultores y las cooperativas (rurales y urbanas) estarán 
plenamente garantizados. Los pequeños y medianos propietarios 
tendrán derecho a utilizar, vender y comprar sus terrenos en el 
marco del sistema nacional de planificación, siempre que estas 
transacciones no estén sujetas a la especulación o a un proceso de 
concentración encubierto de la propiedad del gran capital sobre el 
pequeño y mediano capital.   
• El Estado ejercerá plena soberanía sobre el territorio marítimo 
chileno. Se prohibirá la explotación desmesurada de la riqueza 
hidrobiológica del litoral chileno por parte de grandes empresas 
nacionales y especialmente extranjeras. Un nuevo marco legal 
pondrá un estricto margen a la explotación del mar, especialmente 
aquella realizada por empresas extranjeras. Se tomarán medidas 
para confrontar especialmente a la explotación ilegal del mar. Los 
acuerdos y tratados internacionales firmados por Chile que puedan 
afectar a la soberanía marítima del país serán examinados en 
detalle y, si se comprueba que afectan negativamente a la soberanía 
marítima, serán renegociados o eventualmente suprimidos. 
• Dado que asegurar la alimentación es de interés estratégico para la 
patria, la gran empresa monopólica de producción rural y marítima 
pasarán a manos del Estado, incluyendo todos sus activos 
(infraestructura, maquinarias, herramientas, animales, etc.). En  el 
marco de la planificación nacional, se evaluará la necesidad y el 
grado de traspaso al Estado de tales empresas. El proceso de 
estatización y nacionalización de las grandes empresas que 
explotan el campo estará sujeto a los mismos criterios ya expuestos 
en esta plataforma programática: capitales privados podrán 
entonces participar en mayor o menor proporción en las empresas 
agrícolas estatales, pero sólo en la medida en que el Estado no 
pierda su rol rector de la producción agrícola nacional. Y grandes  
empresas privadas podrán compartir la explotación agrícola 
nacional con las empresas del Estado, siempre y cuando se 
sometan al nuevo marco legal.  
Las grandes empresas agrícolas privadas que estén dispuestas a 
integrarse en el sistema de planificación nacional recibirán 
exenciones fiscales, igualdad de trato con las empresas estatales, 
acceso preferencial a créditos del Estado, etc. 
 Las empresas estatizadas y nacionalizadas conformarán las 
empresas agrícolas y acuícolas estatales , dedicadas 
primordialmente a la producción alimentaria para satisfacer las 
necesidades de la población nacional. 
• Al mismo tiempo, el nuevo Estado promoverá a la pequeña y 
mediana producción privada y colectiva  (las cooperativas) en el 
campo y en el mar con el objetivo de aumentar la productividad 
agrícola y acuícola. El Gobierno Patriótico Popular fomentará la 
conformación y el desarrollo de cooperativas  agrícolas y acuícolas 
esencialmente privadas para aument ar la productividad en el 
campo y en el mar sobre la base de la cooperación mutua y el uso 
compartido de medios de producción.  
El pequeño y mediano propietario (el campesino) y las 
cooperativas privadas conservarán el control íntegro sobre sus 
actuales tierras; el derecho inviolable al uso del predio que será 
indivisible y de por vida; tendrán títulos de dominio que acrediten 
su propiedad sobre su casa y el pleno derecho a gozar de forma 
privada de los frutos que el predio les otorgue o a comercializarlos 
con particulares o con el Estado 
• La compra y la venta de la tierra estará estrictamente regulada para 
la gran empresa privada. 
• La explotación de la tierra y del mar será parte integral de los planes 
quinquenales. Serán tratados temas atinentes a: las ventajas y 
desventajas naturales de la naturaleza regional de la tierra y del 
mar en relación con la utilización económica de la agricultura y de 
la acuicultura; las conexiones (puertos y astilleros, carreteras, 
autopistas y vías ferroviarias) entre la tierra y el mar con los centros 
urbanos del país (estado actual, necesidades y posibilidades de 
desarrollo futuro); los puntos fuerte s y débiles actuales de la 
infraestructura y la maquinaria en el campo y en el mar, como por 
ejemplo la infraestructura de riego y su posibilidad de desarrollo 
en el futuro; la dotación actual de la mano de obra actual en el 
campo y en el mar y las necesidades futuras; las necesidades 
actuales de formación de la mano de obra; las necesidades de 
organización sindical y cooperativa de los pequeños y medianos 
propietarios del cam po y de los pescadores a pequeña y mediana 
escala y su integración al sistema naci onal de planificación; 
estudio profundo del estado de agotamiento de la tierra y del mar 
producto de la explotación capitalista; etc… 
• El Gobierno Patriótico Popular, en conjunto con los pequeños y 
medianos propietarios y las cooperativas, elaborará planes de 
desarrollo productivo de acuerdo con su voluntad y teniendo en 
consideración sus intereses; y se estudiarán las maneras de integrar 
al pequeño y mediano propietario del campo y del mar y a las 
cooperativas al plan general de industrialización del campo y de la 
explotación del mar. 
• Incorporación inmediata de las tierras abandonadas y mal 
utilizadas en el cultivo agrícola. 
• Es un objetivo del Gobierno Patriótico Popular promover la 
pequeña y mediana propiedad agrícola (la propiedad campesina) 
y las cooperativas. Por eso, en casos calificados, se asignarán 
tierras a los pequeños agricultores, arrendatarios, medieros y 
empleados agrícolas capacitados para el trabajo agropecuario. 
• En el marco del plan quinquenal, se van a desarrollar métodos 
industriales para asegurar de forma gradual y permanente el agua 
dulce para el riego. 
• Se evaluará y desarrollará un plan de inversión en obras de riego 
que aumenten la superficie cultivable. 
• Se estudiará la viabilidad de novedosas tecnologías 
complementarias de producción agropecuaria, aún en fases 
experimentales, pero prometedoras que podrían ofrecer una mayor 
productividad del campo, capacidad de producción alimentaria en 
la ciudad, menores costos de inversión junto a un impacto 
ecológico menor, como lo son por ejemplo la agricultura vertical, 
el cultivo de carne a base de células madre, la alimentación 
proteica a base de insectos y el cultivo de hongos. 
• En el marco del sistema de planificación nacional se estudiarán 
formas optimizadas de coordinación del campo y la ciudad, como 

 
 
por ejemplo sistemas que reduzcan el tiempo de traslado de los 
productos agrícolas a los centros urbanos. 
• Particular resguardo tendrán las propiedades comunitarias de los 
pueblos originarios. Se tomaran las medidas para la ampliación de 
las mismas. 
Deuda y Gasto Público 
Con la excepción de CODELCO, el Estado de Chile adolece de una 
grave carencia de empresas estatales y se financia primordialmente 
de manera ineficiente a través de los impuestos. Así, la fundamental 
manera de financiar grandes proyectos de infraestructura nacional o 
de satisfacer las necesidades sociales de las grandes mayorías del 
país ha sido el endeudamiento nacional. 
Consideramos que debe ir cambiando la estructura general del 
Estado de Chile. La estructura general del Estado chileno debe pasar 
de ser un Estado subsidiario y desfinanciado a uno que tenga un 
papel protagonista en la economía y sea propietario de importa ntes 
empresas productivas: 
• La necesidad de que el Estado disponga de empresas nacionales, 
grandes, poderosas y eficientes, será primordial para el Gobierno 
Patriótico Popular. Las empresas estatales deberán conformar las 
principales fuentes de ingreso del nuevo Estado. 
• Urge una drástica reforma tributaria. 
• Se llevará a cabo un estudio de factibilidad sobre opciones 
alternativas de instituciones financieras internacionales y Estados 
que podrían proporcionar a Chile un acceso más favorable a la 
financiación. 
Reservas Internacionales y oro 
De acuerdo con los datos oficiales del Banco Central de Chile, entre 
1982 a 1996 (ambos años incluidos) el país mantuvo oro como 
principal reserva internacional. Por término medio, el banco central 
poseía unos $620 millones de USD en oro al año. En 1996, un año 
previo al que el gobierno de Chile vendiera prácticamente todas las 
reservas de oro, había unos $640 millones de USD en oro en el 
Banco Central. 
Sorpresiva y solapadamente, el gobierno del presidente Frei Ruiz -
Tagle vendió prácticamente todas las reservas de oro de nuestro país 
en el período 1997 -2000. En sólo cuatro años, las reservas de oro 
descendieron de $640 millones de USD a apenas $18 millon es de 
USD. En la actualidad, Chile apenas cuenta con reservas de oro de 
unos $15 millones de USD. Hasta hoy, siguen sin esclarecerse las 
razones por las que el gobierno del presidente Eduardo Frei Ruiz -
Tagle vendiera el oro, propiedad del Estado de Chile y, por tanto, de 
todos los chilenos. 
La venta del oro chileno se realizó a un precio aproximado de $250 
USD la onza de oro. Hoy, solamente una década y media de la 
irresponsable venta del oro de la patria, el precio de la onza supera 
los $2.000 USD. Desde 1929, el valor del oro ha mantenido u na 
tendencia gradual pero sostenida al alza, que se intensificó poco 
después del año 2000. Las reservas de oro chileno se hubieran 
valorizado en unas 8 veces si no se hubiera efectuado esta venta. 
Desde la inexplicable venta del patrimonio áureo, el Banco Central 
de Chile dispone casi exclusivamente de divisas para las políticas 
económicas (y monetarias), para respaldar las transacciones 
internacionales o para postular a préstamos en el mercado mundial. 
Consideramos que la venta del oro chileno es un ataque abierto a 
los intereses nacionales  y a la soberanía económica  del país. El 
gobierno de Frei entregó así el ejercicio de la política económica del 
país, indirectamente, a los países económicamente fuertes, cuyas 
monedas son las que constituyen los medios de pagos en el mercado 
internacional. En otras palabras, la venta del oro colocó al conjunto 
de la economía de Chile en otra situación de dependencia más de las 
potencias económicas extranjeras, un hecho  acentuado por los 
graves problemas monetarios y financieros que han ido enfrentando 
la Reserva Federal de los Estados Unidos  y el Banco Central 
Europeo. 
Lo anterior se ve agravado aún más por el hecho de que, de acuerdo 
con el Servicio Geológico de los Estados Unidos (Septiembre 2022), 
las reservas internacionales de oro en los yacimientos se estén 
agotando. Estarían quedando en ellos apenas un aproximadamente 
23% de oro. 
Las políticas económicas de los países propietarios de las divisas 
afectan de mayor o menor medida las decisiones económicas del 
país. Cualquier crisis económica no puede recibir una adecuada 
respuesta por parte del Estado de Chile, porque éste carece del 
verdadero dinero, el oro. Las reservas chilenas se encuentran 
solamente indirectamente respaldadas por oro, a saber, por aquel que 
los países con moneda dura disponen en sus bancos centrales o a 
través de los Derechos Especiales de Giro (DEG) del Fondo 
Monetario Internacional. 
El Gobierno Patriótico Popular, al que aspiramos, llevará a cabo las 
siguientes medidas: 
• Las mineras explotadoras del oro chileno pasarán a manos del 
Estado de Chile 
• La venta de oro chileno realizada por el gobierno del presidente 
Eduardo Frei Ruiz-Tagle se investigará exhaustivamente. 
 Los responsables y los castigos correspondientes se determinarán 
de acuerdo con el nuevo Estado de derecho  dimanado de la 
asamblea constituyente, con la esperanza de que tal atentado contra 
los intereses del país se logre revertir, al menos parcialmente. 
• Para el Gobierno Patriótico Popular, será primordial y formará 
parte del Primer Sistema Nacional de Planificación Quinquenal, 
impulsar una estrategia de acumulación de oro como reserva del 
país acorde con la capacidad de producción del momento, teniendo 
en consideración las desfavorables premisas desde las que se va 
partir. 
• El oro deberá constituir el respaldo principal de la moneda chilena. 
Podrán acompañar al oro otros metales, divisas y papeles en esta 
función. 
Estabilidad monetaria 
La inflación es un problema monetario que suele abordarse con 
medidas como la reducción de la oferta monetaria en el mercado 
nacional; exenciones o reducciones de cargas tributarias a las 

 
 
empresas; paliación de una devaluación de la moneda nacional; 
recorte del gasto público. Varias de estas y otras medidas para frenar 
la inflación actúan más o menos directamente en detrimento de la 
gran mayoría de la población. 
Indistintamente de ese hecho, han demostrado (hasta cierto punto) 
ser eficaces en la lucha contra la inflación siempre y cuando hayan 
sido aplicadas por gobiernos representantes de los intereses de la 
oligarquía nacional e imperialista, como lo fueron el régimen militar, 
todos los regímenes de la Concertación y los de la Alianza por Chile. 
El gobierno al que aspiramos no lo será.  
El socialismo no puede ser erguido inmediatamente y prevalecerán 
durante un prolongado tiempo extensas áreas privadas y capitalistas, 
por lo que las medidas señaladas arriba serán aplicables, pero sólo 
efectivas hasta cierto punto. 
Los hechos acaecidos durante el gobierno de la Unidad Popular en 
Chile y en otras latitudes han evidenciado que apenas asumen 
gobiernos patriotas, soberanistas y antiimperialistas, la gran 
burguesía, apoyada por el imperialismo, pone en marcha un 
descarnado sabotaje en contra del gobierno, en contra del proceso y 
en definitiva en contra de las grandes mayorías, por la vía, por 
ejemplo, del acaparamiento de productos con el fin de crear escasez 
de artículos en el mercado y diseminar entre la población un 
descontento generalizado en contra de su propio gobierno. Otra 
forma de boicot a la economía es la comercialización de los artículos 
acaparados mediante el contrabando y el mercado negro. A esto se 
añade el boicot económico impuesto por las naciones imperiali stas, 
que afecta a la importación de repuestos, al acceso a artículos 
comercializados en el mercado internacional e incluso al acceso a las 
ofertas financieras internacionales necesarias para adquirir artículos 
de alto nivel tecnológico que no podrán, en u na primera fase del 
proceso de industrialización, producirse en el país. La escasez 
generalizada de mercancías y el mercado negro conllevarán 
indefectiblemente a la inflación. 
El Gobierno Patriótico Popular deberá colocar mucha importancia 
en confrontar a la inflación y sus efectos: 
• El gobierno tendrá por obligación tomar todas las medidas 
conducentes a la estabilidad monetaria, como una política que 
forma parte de su responsabilidad de defender el proceso. La lucha 
contra la inflación se decidirá esencialmente con la realización de 
los cambios estructurales descritos en este documento y con su 
consolidación, es decir, con el aumento permanente de la 
producción. La principal medida contra la inflación será entonces 
el asegurar el aumento continuo de la producción. Una mayor 
producción garantizará una mayor cantidad de artículos y, 
consecuentemente, una reducción de su valor, de modo que con la 
misma cantidad de ingreso sea posible adquirir una mayor cantidad 
de artículos y servicios. 
 Los planes quinquenales deberán estar orientados a lograr tal 
objetivo como uno de los más importantes. 
• El gobierno debe incluir medidas que adecúen el flujo de circulante 
a las reales necesidades del mercado, como el manejo de la tasa de 
interés, el control y la redistribución del crédito y la prevención de 
 
 
la usura en el comercio de dinero. 
• El Gobierno Patriótico Popular también examinará la viabilidad y 
la factibilidad de introducir una moneda digital tendiente a lograr 
un mayor control sobre los mercados negros y especulativos. 
• También se estudiará la viabilidad y factibilidad de la 
implementación de una moneda con menos ceros e integrada a la 
(posible) moneda digital, en caso de que el problema inflacionario 
llegue a ser agudo. 
• Asimismo, se evaluarán y desarrollarán opciones para sentar las 
bases de un sistema nacional de pagos interbancarios (que incluya 
el sistema de créditos) para el mercado nacional, como alternativa 
al sistema de pagos interbancarios SWIFT y que gradualment e lo 
sustituya. Chile se reservará además el pleno derecho a formar 
parte de diversos sistemas de pago interbancarios internacionales 
alternativos al SWIFT, como los sistemas SPFS (Rusia) y CIPS 
(China), de modo de reducir la dependencia monetaria y financiera 
del centro financiero estadounidense/europeo. 
• En las áreas de la economía que manifiesten una fuerte alza de 
precio, éstos se fijarán. Los precios deberán establecerse de 
acuerdo con el valor real del artículo, independientemente de si es 
tangible o intangible. 
• El gobierno, en su deber de defender el proceso, enfrentará 
decididamente y castigará severamente a quienes actúen en el 
mercado negro, realicen contrabando, acaparen mercancías o 
boicoteen a la economía nacional de cualquier otra forma. 
• Se señaló que la moneda chilena debía estar respaldada 
principalmente por el oro. El sistema de planificación nacional 
debe examinar la proporción en que la moneda estará sustentada 
por el oro y otros metales.  
• El Banco Central de Chile concederá préstamos a tasa fija a los 
bancos privados. La banca privada no podrá recibir préstamos de 
bancos extranjeros. 
• Acumulación de oro. 
• Revisión de los diferentes mecanismos de control de la inflación, 
como por ejemplo la Unidad de Fomento (UF), para determinar si 
siguen cumpliendo su objetivo antiinflacionario. 
• Una medida de urgencia para combatir altas tasas de inflación, que 
sin duda será desencadenada por el boicot nacional e internacional 
que sufrirá el proceso de la refundación de Chile, será evaluar el 
desarrollo de formas de intercambio de productos  sin dinero23 
tanto en microestructuras económicas como con otros países. Estas 
formas de intercambio han demostrado ser medidas de 
contingencia eficaces en otras partes del mundo para hacer frente 
a altas tasas de inflación. 
• Otra medida antiinflacionaria de emergencia, será in sistema de 
bonos. Se evaluará un sistema de pago de partes del salario sobre 
la base de una canasta: bonos de energía, de agua, de calefacción, 
etc. con el objeto de reducir la cantidad de circulante. 

 
 
Reforma tributaria y distribución del ingreso 
Una razón de la mala distribución del ingreso es el sistema tributario 
fundamentalmente regresivo del país, herencia de la dictadura 
militar, que ha favorecido desde su implementación en gran medida 
a las rentas de las empresas y que ofrece altos grados de  espacios a 
la evasión y elusión fiscal. 
Uno. ¡La renacionalización del cobre y su procesamiento e 
industrialización es un asunto de máxima urgencia! La contribución 
del cobre al Estado depende en gran medida de su precio. Cuanto 
más alto sea el precio, mayor será la contribución al fisco. La ley del 
cobre24 ha ido bajando. Si bien ha habido un aumento de la 
producción misma del cobre, no la ha habido de las toneladas de 
cobre obtenidas. En otras palabras, al día de hoy debe hacerse un 
mayor esfuerzo de producción para obtener la misma cantidad de 
cobre que en décadas pasadas. Y todo ello, prácticamente sin que el 
Estado de Chile haya promovido inversiones estructurales de 
procesamiento del cobre , con el fin de añadirle valor. Los 
monopolios nacionales y extranjeros, están dejando un profundo 
orificio, destrucción ambiental y una dependencia económica del 
país prácticamente absoluta. 
Dos. Las grandes mayorías son las que aportan la mayor parte de los 
ingresos tributarios del Estado, que se utilizan, entre otras cosas, para 
financiar los insuficientes programas sociales del país. En palabras 
diferentes, el pueblo financia sus propios progr amas sociales, 
mientras las muy pudientes minorías quedan en gran medida exentas 
de las responsabilidades tributarias y, de ese modo, de la 
responsabilidad social. 
Consideramos que la evasión y elusión fiscal que practican los 
sectores de altos ingresos del país y las grandes empresas es un robo 
al fisco y, por tanto, a la patria. 
Aunque no representan una solución sustancial o definitiva, las 
reformas tributarias conforman un aspecto importante en un 
proyecto político de carácter patriótico, popular y democrático como 
lo es este, especialmente en un primer tiempo en el que están en  
marcha otros procesos como el traspaso de las empresas 
monopólicas a manos del Estado, el proceso de industrialización del 
país, el desarrollo de la ciudad, la reforma en el campo, etc.. 
El sistema tributario en Chile debe reescribirse si se quiere enfrentar 
la drástica concentración de la riqueza y los altos grados de elusión, 
evasión y exención tributaria , pasando del sistema actual a uno 
basado en la capacidad contributiva de las personas y de las 
empresas bajo el principio de que el capital creado en nuestra patria 
debe circular, tributar y ser invertido en ella. 
• El Gobierno Patriótico Popular estudiará e ideará un nuevo sistema 
general tributario , inherentemente progresivo, que de manera 
creciente alivie de la carga impositiva a los trabajadores, al 
pequeño y mediano comerciante e industrial, a los pueblos 
originarios, al campesino y en general a las grandes mayorías de la 
sociedad, al mismo tiempo que aumente la carga trib utaria de los 
sectores y empresas pudientes de la sociedad. Los impuestos sobre 
la gran fortuna y el patrimonio, sobre la gran herencia, sobre  la 
transferencia de fondos, sobre la salida de fondos del país al 
 
 
exterior y sobre el retiro de utilidades constituirán pilares centrales 
del nuevo sistema tributario. 
• La mayor parte del ingreso y de la producción en Chile la generan 
las grandes empresas exportadoras: la gran empresa minera, la 
gran empresa agrícola y la gran empresa forestal. Particularmente, 
estas empresas deberían ser sometidas a una estricta reforma 
tributaria. Se evaluará un sistema tributario basado en la actividad 
económica real de las empresas, por ejemplo, en las ventas 
generadas dentro de un determinado período , para evitar con 
mayor eficacia la posibilidad de la evasión impositiva por la gran  
empresa, especialmente por las empresas exportadoras. 
• El SII debe convertirse en una autoridad respetada por los sectores 
de elevados ingresos en Chile, en especial por la gran empresa. 
• El Estado deberá estudiar y elaborar un sistema de reducción 
gradual del IV A hasta su total eliminación. 
• Se buscarán desarrollar mecanismos para presionar a las empresas 
y la gran burguesía para que retiren sus fondos que yacen dormidos 
en los bancos de los paraísos fiscales, para que sean puestos en la 
banca nacional, circulen en la economía o sean invertid os en, 
verbigracia, infraestructura del país. El no cumplimiento de estas 
medidas deberá ser objeto de castigo de acuerdo con la nueva 
normativa surgida de la asamblea constituyente. Los propietarios 
de tales capitales deberán pagar al Estado el equivalente a los años 
en los que no tributaron en Chile mientras sus capitales 
permanecían durmiendo en paraísos fiscales. Las formas exactas 
de tal retribución serán evaluadas caso por caso. 
• Las empresas privadas que decidan integrar el proceso de 
industrialización del país gozarán de atractivas facilidades 
tributarias. 
• Se suprimirán los impuestos a los alimentos y los libros. 
Synco (Cybersyn) 
Para que la economía de un país se desarrolle de manera adecuada y 
ordenada y no según el desenvolvimiento caótico de la producción 
capitalista, es necesario que se establezca una fuerte coordinación 
entre los diferentes sectores de la economía de modo que  la 
producción, la distribución y el sistema de finanzas del país logren 
adaptarse a las necesidades de la población a un ritmo adecuado. 
• El Primer Sistema Nacional de Planificación Quinquenal retomará 
el proyecto Synco (en inglés Cybersyn ("sinergia cibernética") del 
presidente Salvador Allende. El proyecto Synco, era un sistema de 
control centralizado del conjunto de la economía nacional 
mediante ordenadores en tiempo real que consistía en una red de 
teletipos que conectaba las fábricas con una computadora central 
en Santiago. El principal arquitecto del sistema fue el cibernético 
e investigador empresarial británico Stafford Beer. 
 El proyecto Synco será retomado y adecuado a las capacidades 
actuales de la computación, de la informática, del desarrollo de la 
inteligencia artificial y del big data.  

 
 
Gobierno austero 
Medidas adicionales para avanzar hacia un Chile más justo: 
• Servir a la patria es, de por sí, un gran honor y como tal no requiere 
sueldos elevados. Los servidores públicos y trabajadores de 
empresas del Estado asumirán sus responsabilidades no por 
interés, sino por vocación de servicio público. Por lo tanto, el 
Gobierno Patriótico Popular suprimirá los sueldos fabulosos. El 
gobierno recortará los sueldos de todos aquellos funcionarios del 
Estado, de los parlamentarios, de los alcaldes, de los magistrados, 
etc. que superen los cuatro sueldos mínimos. 
• Cualquier persona, podrá ocupar un cargo político, siempre que 
esté comprometido con el proceso de la refundación de Chile. El 
tope máximo para todo trabajador del Estado y todo servidor 
público no podrá exceder esos cuatro sueldos mínimos señalados 
en el punto anterior. 
• Estableceremos un control estricto de las rentas y de los 
patrimonios de los actuales altos funcionarios públicos. 
• Se suprimirán los sueldos vitalicios. El nuevo Estado al que 
aspiramos dejará de ser una fábrica de nuevos ricos. Se acabará 
con las jubilaciones millonarias, ya sean de presidentes, 
parlamentarios, jueces u otros cargos del sector público. Se exigirá 
el retorno de los excesivos ingresos y beneficios pagados por el 
Estado a los ex presidentes de Chile (y otros altos funcionarios del 
Estado). Lo que el Estado ahorre y recupere con éstos recortes se 
utilizará, por ejemplo, para mejorar las pensiones más bajas. 
• No habrá más viajes fastuosos al extranjero. Los viajes de los 
funcionarios del Estado al extranjero, se suprimirán con efecto 
inmediato, salvo aquellos viajes indispensables para los intereses 
del Estado. 
• En la asamblea constituyente se promoverá la supresión del 
Senado para instaurar un sistema parlamentario unicameral, la 
Asamblea de los Pueblos, como órgano superior de poder. 
• La Asamblea de los Pueblos evaluará la justeza, las cantidades, etc. 
de las asignaciones de los congresistas, el gasto electoral, el 
reembolso por voto de Servel, etc.. 
Garantías democráticas 
Garantizar las libertades democráticas significa asegurar el ejercicio 
activo de la democracia popular por las grandes mayorías del país. 
La participación del conjunto de la población en las decisiones de 
interés nacional debe ser un aspecto central del Go bierno Patriótico 
Popular: 
• El plebiscito constituirá un instrumento fundamental para la 
participación de toda la población en la toma de decisiones en 
asuntos de importancia nacional. El gobierno promoverá en la 
asamblea constituyente que el plebiscito esté garantizado 
constitucionalmente. 
• El gobierno que proponemos estipulará el derecho de los 
trabajadores al trabajo, a la organización obrera y a la huelga 
sin limitantes. 
• El gobierno asentará su fuerza y su autoridad en el apoyo que le 
brinden los trabajadores, los pueblos de Chile y demás sectores 
oprimidos, explotados y postergados, organizados y movilizados, 
oponiéndose esta forma de autoridad a la ejercida por los gobiernos 
serviles a los intereses oligárquicos e imperialistas, basad a en la 
coerción. 
• El gobierno potenciará la participación de las organizaciones 
sindicales de los trabajadores, los pueblos originarios, los 
empleados, los campesinos, los pobladores, las dueñas de casa, los 
estudiantes, los profesionales, los intelectuales, los artesanos,  los 
pequeños y medianos comerciantes e industriales, etc. en los 
organismos del Estado. A ellos les pertenecerá el gobierno. 
• Creemos que Chile debe volver a disponer de un sistema de 
seguridad social similar al que existía antes del golpe de Estado y 
que deberá funcionar de acuerdo con las reglas generales de 
planificación nacional. Se procederá a garantizar el derecho a la 
salud integral (atención médica y dental, preventiva y curativa) y 
a la previsión de cada ser humano que resida en el territorio 
chileno, sobre la base de un sistema único, estatal y financiado por 
el Estado y el sector privado de la economía. El sistema de 
aportación será estudiado y elaborado con la participación 
organizada y directa de toda la población durante la elaboración 
del Primer Sistema Nacional de Planificación Quinquenal. 
• Un gobierno al servicio de las grandes mayorías deberá reforzar la 
organización sindical y la capacidad de lucha de los trabajadores, 
en favor de crecientes cuotas de capacidad de decisión y control en 
la gran empresa. La participación directa de los trab ajadores en el 
control y la toma de decisiones de las políticas llevadas a cabo en 
las grandes empresas, deberá ser un pilar esencial de las garantías 
democráticas promovidas. 
• Consideramos fundamental que las nuevas generaciones se 
eduquen y ejerzan el poder democrático a una edad temprana, pues 
la nueva sociedad les pertenecerá. El Gobierno Patriótico Popular 
propondrá a la Asamblea Popular la reducción de la edad de voto 
para su discusión. 
• El Gobierno Patriótico Popular garantizará el sufragio obligatorio 
y universal en la Asamblea Popular para su discusión.  
• El derecho a la cultura, el respeto a las creencias religiosas y la 
práctica del culto estarán plenamente garantizados. 
• Se introducirá la revocabilidad de todos los cargos públicos 
(incluido el cargo de presidente) y de las decisiones adoptadas en 
el marco de consultas nacionales, regionales o locales. La forma 
de llevar a cabo una revocación estará sujeta a la nueva legislación 
del país emanada de la asamblea constituyente. 
Gobierno y oposición 
Del gobierno mismo: 
• Todos los partidos, organizaciones y corrientes sociales 
representativos de los pueblos, que suscriban las ideas centrales de 
un proyecto popular, democrático y de orientación socialista, 
deberán integrar el Gobierno Patriótico Popular. Será así un 
ejecutivo democrático, representativo y cohesionado. 
De la oposición: 

 
 
Los tres años de la Unidad Popular y las constantes acciones 
terroristas, saboteadoras y subversivas en su contra 25, que 
culminaron en el golpe de Estado de 1973, las permanentes acciones 
de ese tipo dirigidas en contra de sus legítimos gobiernos, que 
ocurren en la actualidad en Venezuela, Nicaragua y Cuba y el pasado 
golpe de Estado en Bolivia, son lecciones que este documento 
recoge: 
• El Gobierno Patriótico Popular deberá garantizar plenamente el 
derecho de la oposición a expresar y difundir sus opiniones, 
siempre que estos derechos se ejerzan dentro del marco legal y en 
paz. El debate político es indispensable y fundamental, ya que 
obliga al gobierno a mejorar, corregir, profundizar y avanzar en su 
proceso. 
• Sin embargo, deberán ser decididamente enfrentados individuos 
(nacionales o extranjeros), organizaciones y empresas, medios de 
comunicación o partidos que, por ejemplo: llamen, promuevan o 
ejerzan activamente el golpismo o el terrorismo activo; acepten 
dinero u otras formas de recursos materiales e inmateriales de 
organismos, instituciones y partidos extranjeros, especialmente de 
aquellos que estén asociados a los intereses imperialistas; lleven a 
cabo de forma directa o solapada un boicot económico o pol ítico; 
invoquen de forma abierta o encubierta una intervención foránea 
en el país, sea económica, política o incluso militar. 
• Un gobierno como al que aspiramos tiene por obligación el 
defender el proceso de la refundación de Chile, ante los intentos de 
la oligarquía nacional, de los reaccionarios y del imperialismo de 
querer impedir su consolidación y avance. Se apoyará, para ello en 
las grandes mayorías profundamente organizadas y altamente 
movilizadas. 
Derecho al trabajo y el deber de trabajar 
El Gobierno Patriótico Popular entiende al trabajo como la única 
fuente humana de toda la riqueza social.  
“El trabajo es la fuente de toda riqueza, afirman los especialistas 
en economía política. Lo es, en efecto, a la par que la naturaleza, 
proveedora de los materiales que él convierte en riqueza. Pero el 
trabajo es muchísimo más que eso. Es la condición bási ca y 
fundamental de toda la vida humana. Y lo es en tal grado que, hasta 
cierto punto, debemos decir que el trabajo ha creado al propio ser 
humano.”26 
Son los trabajadores quienes generan la riqueza social, pero, en una 
sociedad basada en la explotación del ser humano por el ser humano, 
como lo es la actual sociedad capitalista, les queda negado el derecho 
a disfrutar de gran parte de lo que sus manos ha n producido. 
Paradójicamente, quienes no trabajan y no generan riqueza social 
pero son dueños de los medios de producción, los capitalistas, son 
los que se apropian de la mayor parte del fruto del trabajo de los 
trabajadores. Los trabajadores crean la riqu eza del país, los 
capitalistas se la apropian. El vínculo entre los primeros y los 
segundos es el salario. 
El capitalista compra al trabajador su fuerza de trabajo y le paga un 
 
 
salario a cambio. Cuanto menos salario paga, tanta más riqueza 
acumula. Al capitalista le interesa buscar mecanismos para hacer 
bajar el salario. El mecanismo fundamental es la cesantía, un flagelo 
para los trabajadores y también para la sociedad en su con junto, ya 
que se desperdician enormes e inestimables cantidades de fuerza de 
trabajo que deberían haberse ocupado para aumentar la riqueza del 
país. 
En esto consiste la explotación asalariada. 
Serán inquietudes preferentes del Gobierno Patriótico Popular 
apoyar a la clase trabajadora y a los demás sectores explotados en su 
lucha por la emancipación de la esclavitud asalariada y el garantizar 
el derecho al trabajo a todo habitante de Chile en edad de trabajar, 
para valorizar el valor de la fuerza de trabajo  e incrementar la 
riqueza de la sociedad chilena. Las siguientes medidas están 
destinadas a ello: 
• De acuerdo con el principio de que nada “es gratuito y regalado” 
sino que todo es producto del trabajo humano, se deberá garantizar 
constitucionalmente a toda persona en edad de trabajar, el derecho 
al trabajo y el deber de trabajar . El gobierno lo promoverá en la 
asamblea constituyente. El derecho al trabajo podrá concretarse 
cada vez más a medida que el proceso de industrialización nacional 
desarrolle las fuerzas productivas del país. 
 Lo anterior significa que intentamos cimentar las bases 
económicas y políticas de una sociedad en que todas las personas 
en edad de trabajar, que tenga las capacidades físicas y mentales 
necesarias, trabajen para así ir acabando con la holgazanería y la 
ociosidad  de los sectores de la sociedad que viven a costa del 
trabajo ajeno, especialmente las de los propietarios de los medios 
de producción. 
 Quienes no estudien ni trabajen y están en condiciones físicas y 
mentales de hacerlo podrán elegir entre hacer el servicio militar o 
cumplir servicios sociales para el país. 
• El gobierno apoyará y promoverá la lucha de la clase trabajadora 
por su emancipación de la esclavitud asalariada. En ese sentido, el 
Gobierno Patriótico Popular impulsará un nuevo tipo de 
organización de los trabajadores: clasista, honesta y transparente,  
volviendo a hacer de la sociedad socialista uno de sus principales 
objetivos, y que, de ese modo, retome la senda de la Central Única 
de Trabajadores (CUT) interrumpida el 11 de septiembre de 1973. 
• Se configurará un sistema flexible de contratación indefinida en el 
sector privado, mixto y estatal; flexible en el sentido de la 
capacidad del trabajador de poder cambiar de oficio con docilidad 
y no en el sentido burgués de empleo temporal, es decir, de que se 
encuentre (el trabajador), a veces sí a veces no, de f orma 
intermitente, con trabajo. 
 Se irá desarrollando, en tal contexto, un sistema nacional de 
educación y capacitación, conducente a la (re)educación y la 
(re)capacitación de la trabajadora y del trabajador, para que sean 
capaces de responder a las necesidades del proceso de 
industrialización de la patria, siendo crecientemente flexibles ante 
los constantes cambios que éste conlleva. 
• El trabajo a honorario está en directa contraposición al derecho al 
 

 
 
trabajo, pues coloca al trabajador en una situación permanente de 
inestabilidad laboral, ya que de manera intermitente, por períodos 
menores o mayores, permanece en paro. La supresión del trabajo a 
honorario será gradual. Hasta su supresión definitiva deberá ser 
estrictamente regulada según la nueva legislación chilena, en 
cuanto a su extensión, pago de salud, cotizaciones sociales, etc. 
• En las empresas privadas se salvaguardarán los derechos de 
trabajadores y empleados a salarios y condiciones de trabajo 
justos. La preservación de estos derechos será cautelada por el 
Estado y por los trabajadores organizados de la empresa respectiva. 
• En la asamblea constituyente se promoverá la introducción del 
derecho de huelga y de la negociación por rama de producción. 
• A igual trabajo, igual salario. En la asamblea constituyente se 
promoverá la aplicación del principio de a igual trabajo, igual 
salario. No debe haber diferencias salariales en función de la edad, 
el género u el origen. Toda trabajadora o todo trabajador, ya sea 
nacional o extranjero, joven o viejo, deberán recibir el mismo 
salario por el mismo trabajo. 
 El gobierno establecerá una política de remuneraciones. Con plena 
participación de los trabajadores organizados del país (sean 
nacionales o extranjeros), se determinará un sistema de 
remuneraciones sobre la base de los siguientes criterios: el 
esfuerzo físico, la nocividad del trabajo y las zonas del país en que 
se realiza el trabajo. La escala salarial tendrá validez nacional, 
tanto en el sector con intervención estatal como sin ella. La escala 
salarial acordada con los trabajadores organizados determinar á 
también los ingresos de los funcionarios y servidores públicos, de 
modo tal que en todas las instituciones del Estado, en los cargos de 
confianza del Ejecutivo, en el parlamento, etc., como se ha 
mencionado anteriormente, se limitarán a un máximo de cuat ro 
veces el salario mínimo.  
 El reconocimiento legal de la llamada libertad sindical sigue 
siendo parcial e insuficiente. Los trabajadores del sector público, 
por ejemplo, tienen derecho a organizarse pero no al ejercicio del 
derecho de la negociación colectiva y del derecho de huelg a. 
Postulamos que para todo trabajador, contratado en el sector 
estatal, mixto o privado, debe extenderse el derecho a la 
sindicalización y a la huelga ilimitada. 
• El Gobierno Patriótico Popular deberá elaborar un sistema para 
apoyar a los desempleados a encontrar un puesto de trabajo. Se 
deberá desarrollar un sistema que pueda garantizar un ingreso de 
subsistencia, durante el tiempo en que una persona esté cesante y 
buscando trabajo. 
Las propuestas aquí esbozadas requieren cambios estructurales y 
pretender que podrían aplicarse inmediatamente sería engañar a la 
clase trabajadora . Sus logros dependerán esencialmente de la 
profundidad del proceso. Cuanto mayor sea la conciencia de clase, 
cuanto mayor sea la capacidad de organización y movilización, 
cuanto mayor sea la capacidad de confrontar la reacción nacional e 
imperialista, cua nto mayor sea el desarrollo de las fuerzas 
productivas del país, tanto más profunda y rápida podrá ser la 
reestructuración y el desarrollo de las capacidades de producción y 
de distribución del país y, en consecuencia, la materialización del 
derecho al trabajo.  
Un nuevo orden institucional 
Estado popular y su característica plurinacional 
Consideramos que en Chile habitan varias naciones. El 
reconocimiento por ley de los pueblos originarios, acompañado por 
las correspondientes garantías jurídicas que resguardan su cultura y 
el habitad que les rodea, si bien es necesario, es insuficientes pa ra 
resolver sus problemas sociales, ya que no afronta las causas de las 
contrariedades que padecen, a saber, las relaciones económicas en 
las que están inmersas sus vidas y los factores políticos erguidos 
sobre ellas. Creemos que los pueblos originarios, a unque sean 
reconocidos legalmente, se resguarde su habla, su vestimenta, su 
cultura y sus creencias, seguirán siendo oprimidos por el Estado de 
Chile, mientras no sean autónomos, no practiquen el autogobierno y 
no tengan plena soberanía económica sobre sus territorios.  
Por ello, prioridades de la política plurinacional del Gobierno 
Patriótico Popular serán el reconocimiento de los pueblos originarios 
de Chile y el derecho a usufructo de los suelos de su territorio 
ancestral según su propia forma de vida. 
Dialécticamente hablando, aquellos dos puntos en apariencia 
irreconciliables de la realidad política (el derecho a la 
autodeterminación y la unidad territorial) encuentran su armonía en 
el nuevo Estado Plurinacional de Chile : un Estado, un territorio, 
pero habitado por varias naciones soberanas.  
Con un Gobierno de la refundación, las gentes de la tierra de Chile 
se liberarán de la explotación económica y de la enajenación 
territorial a las que han estado sometidas durante siglos, para 
emprender el camino hacia una existencia autodeterminada:  
• Chile se construirá como Estado Plurinacional de Chile : un solo 
Estado y un solo territorio , habitado por múltiples naciones 
soberanas. El nuevo Estado Plurinacional de Chile  reconocerá 
diferentes formas de gobiernos y de composición de los poderes, 
que constituirán parte del nuevo Estado Plurinacional de Chile y 
que cada pueblo decidirá autónomamente por y para sí mismo. 
• Se distinguirá entre los conceptos nación y pertenencia a un 
Estado. A cada nación le corresponderá el reconocimiento jurídico 
y político como habitante del nuevo Estado Plurinacional de 
Chile. La pertenencia a una nación formará parte de la 
identificación personal. Es decir, la cédula de identidad  o el 
pasaporte contendrán, además de la información sobre la 
pertenencia al Estado de Chile, aquella sobre la nacionalidad.  
• Las empresas extranjeras y los monopolios nacionales que saquean 
los suelos de los territorios de los pueblos originarios, deberán 
recompensar de forma justa los daños morales, ambientales, físicos 
y económicos causados a los pueblos originarios. 
• Con la participación organizada, directa y soberana de los pueblos 
originarios, se elaborarán planes integrantes del sistema de 
planificación nacional, para el desarrollo económico, de control 
directo de las empresas ubicadas en territorios de los pueblos  
originarios, para el desarrollo agrícola, de infraestructura, de 
suministro de agua potable y de energía, de reforestación, de 
restauración de los ecosistemas, de escolarización de acuerdo con 
la propia cultura y de todas las demás cuestiones relevantes para 

 
 
los intereses de los pueblos originarios. 
• Se llevará adelante un nuevo ordenamiento administrativo del país. 
El sistema de regionalización, impuesto por la dictadura militar, 
será sustituido por un nuevo sistema administrativo, que respete la 
continuidad y la unidad territorial de los pueblos originarios. 
• Se resguardará su cultura, su lengua y el patrimonio ancestral. 
Organización política del Estado 
La propuesta política acá desarrollada no podrá llevarse a cabo sin 
una movilización altamente organizada de las masas. El 
levantamiento de 2019 no logró sus objetivos precisamente por 
haber carecido de una sólida organización, especialmente una de los 
trabajadores. 
Aspiramos a que las masas movilizadas logren la más consciente, 
sólida, estructurada, coordinada y centralizada organización posible, 
que les permita penetrar y asentarse en el Estado para cambiar en él 
su carácter y consolidar la toma del poder político. Por ello, desde el 
momento mismo de su toma de posesión, el  Gobierno Patriótico 
Popular abrirá todos los canales necesarios  para que la influencia  
de los trabajadores, de los intelectuales, de los pequeños y medianos 
comerciantes e industriales, de los pueblos originarios, y en general 
de todos los sectores postergados de la sociedad, se exprese por 
intermedio de sus organizaciones sociales , en la adopción de 
decisiones y en la fiscalización del funcionamiento de la 
administración estatal. 
La historia ha demostrado que solamente un pueblo muy consciente, 
movilizado y organizado , es capaz de ir suprimiendo los vicios de 
que han adolecido en Chile la oligarquía nacional y el imperialismo, 
y de gobernar para sí mismo. 
La refundación de Chile requiere cambios estructurales en la 
organización política de modo que las grandes mayorías se vuelvan 
protagonistas de la política del país: 
• El Primer Sistema Nacional de Planificación Quinquenal  evaluará 
la estructura de la parte administrativa del Estado chileno, es decir, 
la estructura de los poderes, organismos y ministerios  del país. 
Derivado de los requerimientos del proceso de la refundación de 
Chile, desarrollará una nueva, adecuada y no burocrática estructura 
de la administración del Estado. La parte administrativa del Estado 
deberá ser parte intrínseca del sistema cibernético de Synco. Dado 
que Synco no puede implementarse inmediatamente, el proceso de 
fusión de Synco con todo el sector administrativo del Estado irá 
evolucionando en función del ritmo de desarrollo de las 
capacidades de producción y tecnológicas del país. 
 Se evaluarán el marco de legitimidad y el radio de influencia e 
incidencia en la política nacional de Organizaciones No 
Gubernamentales (ONG), Human Right Watch, Amnisty 
Internacional, y en general de toda organización que dependa 
financieramente de forma  demostrable de Estados o empresas 
extranjeras y que actúe directa o indirectamente, de acuerdo con 
sus intereses. 
Descentralización administrativa 
Desde hace décadas, las regiones de Chile reclaman una mayor 
descentralización de la administración nacional.  
La estructura económica del país define su política. Un país 
desindustrializado, dependiente y saqueado por las naciones 
imperialistas, es intrínsecamente incapaz de ampliar las cadenas de 
producción y distribución del país a escala nacional. Las regiones 
estructuralmente subdesarrolladas no podrán desarrollarse 
plenamente, aunque se independicen políticamente del centro si 
continúa su subdesarrollo económico. El subdesarrollo regional es la 
principal causa del éxodo rural. 
Cada región tiene una posición natural de partida condicionada por 
su entorno ambiental (por ejemplo: el norte es rico en sol y recursos 
mineros, el sur en bosques y agua), sobre cuya base será imperioso 
levantar y desarrollar cadenas de producción y de di stribución 
concordantes con tales condiciones naturales. La descentralización 
administrativa requiere un cambio de la estructura económica del 
país.  
Un aspecto central del Gobierno Patriótico Popular será el desarrollo 
activo y específico de las regiones subdesarrolladas: 
• Las respectivas administraciones regionales serán parte integrante 
de los Sistemas Quinquenales de Planificación Nacional, de 
acuerdo con la estructura regional establecida por la asamblea 
constituyente y consagrada en la nueva constitución política del 
país. 
• Las respectivas administraciones regionales, junto con los centros 
productivos locales (privados, mixtos y estatales), universidades, 
hospitales y demás instituciones sociales de la región) elaborarán 
los planes de desarrollo industrial, de infraestructura y urbanismo, 
etc. para sus regiones, como parte integrante del Sistema Nacional 
de Planificación Quinquenal. Se identificarán las capacidades 
momentáneas de la región, se determinarán y ponderarán lagunas, 
carencias y necesidades en materia de financiac ión (fondos 
disponibles para la ejecución de proyectos), capacidad de 
producción, disposición y localización de fuentes de materias 
primas (recursos naturales), infraestructuras y vías de transporte, 
planificación urbana, situación medioambiental, etc.. 
• El Estado central proporcionará un apoyo específico a las regiones 
(a través de la inversión estatal, el fomento del flujo de mano de 
obra del centro a las regiones, la reducción de impuestos, el 
desarrollo de infraestructuras (ferrocarriles, carreteras, desarrollo 
nacional de los aeropuertos, puertos y astilleros, viviendas), etc.). 
Organización de la justicia 
La organización y administración de la justicia debe basarse en el 
principio de la autonomía, consagrada en la nueva constitución. La 
justicia deberá fundamentarse en el principio de que los más débiles 
deben poder gozar de mayores cuotas de justicia. La n ueva justicia 
devendrá en auxilio de las grandes mayorías del país y cesará de estar 
al servicio de la élite nacional. Una nueva concepción popular y 
colectiva de la magistratura reemplazará a la actual, individualista y 
burguesa:  
• El Gobierno Patriótico Popular abogará en la asamblea 

 
 
constituyente por la formulación de un marco jurídico que 
beneficie a las grandes mayorías del país. 
• La destitución de los magistrados de la Corte Suprema de Justicia 
y la revisión de su responsabilidad por la impunidad de la que han 
gozado las fuerzas policiales que perpetraron crímenes de lesa 
humanidad durante el levantamiento popular del 2019, será una 
medida inmediata del Gobierno Patriótico Popular. 
• La Corte Suprema ha demostrado ser parcial, tendenciosa y 
defensora de los intereses de la clase y sectores dominantes de la 
sociedad, en su larga trayectoria. Por tal razón deberá ser sustituida 
por un órgano democrático, popular y bajo control permanent e de 
las grandes mayorías del país: el Tribunal Democrático del País. 
• Los miembros del Tribunal Democrático serán designados por la 
Asamblea de los Pueblos . En el momento de su nombramiento, 
deberán conocerse las posiciones políticas de los candidatos al 
Tribunal Democrático, de manera transparente, clara e inequívoca. 
Los candidatos deben ser intrínsecamente aptos para el cargo, ser 
moralmente íntegros y estar libres de acusaciones por delitos y de 
corrupción. 
• Todos los cargos judiciales deberán ser revocables por voluntad 
popular. Las condiciones de la revocación serán establecidas en la 
nueva normativa dimanada de la asamblea constituyente. 
• Un magistrado del Tribunal Democrático del País que sea culpable 
de corrupción, debería recibir un castigo ejemplar de acuerdo con 
el nuevo Estado de derecho.  
Refundación de las fuerzas armadas y de las fuerzas 
de orden 
Quizás la lección más trascendental de la experiencia de la Unidad 
Popular es que es imperativo e indispensable refundar las fuerzas 
armadas y de orden. Durante el período de la Unidad Popular 
mantuvieron su carácter clasista al servicio de la oligarquía nacional; 
y, corrompiendo con formidables sumas a vastos sectores dentro de 
ellas, los EE.UU. consiguieron transformarlas en una herramienta 
al servicio de sus propios intereses imperialistas . Al final 
terminaron matando a su propio pueblo y el camino al so cialismo 
quedó durante décadas truncado. 
Hemos extraído lecciones de estos acontecimientos.  
El Gobierno Patriótico Popular dará prioridad a la salvaguarda de la 
soberanía nacional. El gobierno mantendrá una actitud vigilante ante 
las amenazas a la integridad territorial y a la independencia del país, 
alentadas por el imperialismo y por sectores oligárquicos. 
El Gobierno Patriótico Popular entiende que los objetivos planteados 
en este programa son inalcanzables con la actual constitución de las 
fuerzas armadas y de orden, ya que actualmente se encuentran 
incapacitadas para defender a la patria  de una amenaza militar 
externa, a la vez que están altamente ideologizadas para reconocer 
en su propio pueblo a un enemigo  contra el que pueden dirigir sus 
armas. Las actuales fuerzas armadas y de orden además están 
estructuralmente comprometidas con la oligarquía nacional e 
imperialista y no con el conjunto de la patria; no han depurado sus 
filas de quienes cometieron crímen es de lesa humanidad durante la 
dictadura militar; salieron de sus cuarteles durante el levantamiento 
popular del 2019 para amenazar a su propio pueblo con una nueva 
masacre; y están profundamente formadas en la ideología fascista de 
Pinochet. 
Estas fuerzas armadas y de orden son un verdadero peligro para 
cualquier proyecto político que pretenda llevar a cabo la más mínima 
política antiimperialista, popular y democratizadora. 
• El Gobierno Patriótico Popular promoverá en la asamblea 
constituyente la introducción del escalafón único, es decir, de un 
rango unificado, en las fuerzas armadas. 
• Las fuerzas armadas y de orden refundadas deberán tener derecho 
y el deber de participar abiertamente en la política eligiendo a sus 
delegados en la Asamblea Popular. 
• Las fuerzas armadas y de orden refundadas recibirán formación 
técnica militar (en el país y en el extranjero), y formación 
humanística y científica, para aumentar su conocimiento de las 
últimas tecnologías militares, así como sus conocimientos en el 
saber general. La formación deberá tener necesariamente un 
carácter patriótico y popular. 
• Las fuerzas armadas y de orden refundadas serán integradas en 
diversos aspectos de la vida social. El Gobierno Patriótico Popular 
se preocupará de: posibilitar la contribución de las nuevas fuerzas 
armadas en el desarrollo económico del país; de mantener s u 
vinculación permanente con su pueblo; y de promover su 
formación ideológica y política de acuerdo con los principios del 
proceso de refundación de Chile, sin perjuicio de su labor, 
dedicada esencialmente a la defensa de la soberanía 
Tareas sociales 
Justicia 
El Gobierno Patriótico Popular adoptará las siguientes medidas en 
materias de justicia: 
• Libertad a, y justicia para, los presos políticos del levantamiento: 
se procederá inmediatamente con la liberación de todos los presos 
políticos. 
• Libertad a, y justicia para, los presos políticos mapuche: los presos 
políticos mapuche serán liberados inmediatamente. 
Derecho a la salud 
Salud física 
• El derecho a la salud deberá estar garantizado en la nueva 
constitución. 
• Los grandes monopolios de la salud deberán ser socializadas, es 
decir, pasarán a conformar empresas estatales o mixtas, de acuerdo 
con los principios expuestos en este manifiesto. 
 En la fase de transición del traspaso de los monopolios de la salud 
al Estado y como medida para enfrentar a la crisis sanitaria del 
país, consideramos necesario que el sector privado de la salud 
coloque sus instalaciones a disposición de todos los habita ntes de 

 
 
Chile. 
• El Gobierno Patriótico Popular, con la participación directa y 
preponderante de las asociaciones, federaciones, sindicatos, 
colegio médico y agrupaciones comunitarias del área de la salud, 
y teniendo en cuenta las particularidades de cada región y localidad 
de Chile, elaborará los Planes Nacionales de la Salud Pública , 
como parte del sistema de planificación nacional. Esto implica, por 
ejemplo: determinar las capacidades actuales del sistema de salud 
pública; identificar y ponderar las lagunas, carencias y necesidades 
de, por ejemplo: dotación de médicos, hospitales, infraestructuras, 
suministros y equipos médicos, investigación y estudios para el 
desarrollo médico, personal y sus necesidades de formación; 
evaluar las localidades con mayor necesidad de rec ursos y, en la 
fase inicial, priorizar aquellas localidades con las necesidades más 
urgentes.  
• Sobre la base de un diagnóstico de los problemas, se elaborará un 
plan de contingencia que solvente los problemas más urgentes de 
la salud pública. Esto incluirá asimismo un estudio para resolver 
en el tiempo más inmediato posible, el problema de saturación del 
Servicio Médico Legal debido a los cambios demográficos 
derivados del aumento de la población nacional. 
• La elaboración de un sistema de cotizaciones, justo y equitativo, 
que promueva el acceso a la atención de la salud, especialmente de 
los sectores más desfavorecidos de la población, será una prioridad 
para el Gobierno Patriótico Popular. Para ello, el gob ierno 
extenderá a cada residente en Chile el actual sistema de prevención 
estatal (FONASA) de acuerdo con el mismo principio de 
aportación solidaria (los ingresos más altos contribuyen más, los 
ingresos más bajos viceversa), con el objeto de que los ingre sos 
altos financien, permitiendo así que las personas con bajos 
ingresos puedan acceder al sistema de salud. Un sistema de seguro 
médico privado coexistirá con el sistema estatal y será 
exclusivamente voluntario. 
• El alcance del GES se ampliará gradualmente hasta que el sistema 
público de salud logre cubrir totalmente el coste del tratamiento de 
cualquier enfermedad, de modo que todos los residentes en Chile 
tengan pleno acceso a la atención médica. 
• Se incorporará a la población a la tarea de proteger la salud pública. 
• El Gobierno Patriótico Popular buscará establecer relaciones 
comerciales con otros países, para adquirir medicamentos a precios 
convenientes. También hará del desarrollo y de la producción de 
medicamentos de primera necesidad en el país, una política central.  
• Garantizar la atención médica y dental preventiva y curativa para 
todos los chilenos será parte del programa integral de salud del 
Gobierno Patriótico Popular. 
• Consideramos necesario que apenas el Gobierno Patriótico 
Popular tome posesión, como medida de emergencia, se abran las 
clínicas y hospitales militar para que se pongan a disposición del 
conjunto de la sociedad chilena, para contribuir a la reducción 
gradual de las drásticas listas de espera del sistema nacional de 
salud. 
 
 
Salud mental 
La decadencia social, la excesiva sobrecarga laboral, la escasa vida 
familiar y la creciente desintegración de las familias, la violencia 
generalizada en la sociedad, la creciente precariedad, la indefensión 
de la infancia, son algunas de las causas del de terioro de la salud 
mental, del aumento del consumo de drogas y alcohol y otros vicios 
en nuestra población. 
El mercado de la salud mental adolece los mismos problemas 
estructurales propios del neoliberalismo. Existe una profunda 
desigualdad entre la calidad del sistema público (FONASA) y la del 
sistema privado (ISAPRE) de salud. Se suma a lo anterior que el 
Plan GES no siempre cubre de modo íntegro un tratamiento mental, 
se halla acotado a un cierto grupo de pacientes 27 y abarca apenas 
cinco trastornos psicológicos. Los tiempos disponibles para una 
consulta por salud mental son acotados al mínimo. Los profesionales 
de la salud mental se hallan sobrecargados. Aunque la inversión 
gubernamental en salud mental ha aumentado, sigue siendo 
insuficiente para satisfacer las necesidades de la población. 
Las terapias psicológicas y psiquiátricas, si se pagan de manera 
privada, son poco asequibles para la mayoría de la población  
Los Centros de Salud Familiar (CESFAM) y centros de acogida de 
mujeres en riesgo de violencia de género y doméstica cuentan con 
escasa o nula dotación de profesionales de la salud mental de planta, 
para atender a un gran número de pacientes. 
La especulación desvergonzada, un fenómeno inherente al 
neoliberalismo, también afecta a la salud mental y repercute 
directamente en los precios de los fármacos, presionándolos hacia el 
alza.  
Para llevar adelante los profundos cambios que se proponen en este 
programa se necesita a un pueblo de pie, con la mente clara y un 
espíritu libre y combativo. Los vicios que en el presente afligen a 
nuestra clase y a las grandes masas sociales en general, atentan 
precisamente contra un pueblo capaz de luchar por su propia 
emancipación de manera erguida. Es urgente lograr confrontar estos 
problemas: 
• El fortalecimiento paulatino y la integración gradual de la salud 
mental y de las Comunidades Terapéuticas del Consumo 
Problemático de las Drogas y el Alcohol en el sistema general de 
salud, conformará parte de los objetivos del Gobierno Patriótico 
Popular.  
• El Gobierno Patriótico Popular buscará establecer relaciones 
comerciales con otros países para adquirir los medicamentos 
necesarios para el tratamiento de la salud mental a precios 
convenientes. También intentará promover el desarrollo y la 
producción de estos medicamentos en el país. 
• Lograr asegurar la atención de la salud mental oportuna y de 
calidad, aumentando la dotación de personal para ofrecer una 
atención rápida sin las largas listas de espera que son habituales en 
la salud chilena, será un objetivo importante para el gobierno. 
El grado de consecución de estos objetivos dependerá 
principalmente del desarrollo general del proceso de refundación de 

 
 
Chile, en particular de los ingresos devengados por el Estado a través 
de las nacionalizaciones y expropiaciones, así como de los ingresos 
derivados del aumento de las capacidades de producción de las 
empresas estatales. 
Derecho a un habitar digno 
Las relaciones de producción condicionan las formas de vivir y 
habitar del ser humano. En otras palabras, determinadas relaciones 
de producción condicionan la manera en que se construye la 
vivienda y la ciudad y el modo de organizarla. Es así que en el modo 
de producción capitalista, cuya principal característica consiste en 
otorgar al mercado –que por naturaleza funciona de modo 
anárquico–, la función principal de organizar el conjunto de la 
sociedad. En consecuencia, la organización urbana y la organización 
de la vivienda se desenvuelven de manera caótica. En las 
condiciones de producción capitalistas, la planificación de las 
ciudades sirve principalmente a la generación de utilidades y no a la 
satisfacción de las necesidades de la población, por lo que lo s 
económicamente privilegiados tendrán mayor acceso a mejores 
barrios, parques, servicios e infraestructura en general. 
El resultado es el desarrollo de ciudades no planificadas, 
superpobladas y mal organizadas. Problemas tales como: un pésimo 
sistema de transporte; altos niveles de contaminación; calles mal 
estructuradas y desarticuladas entre sí; zonas residenciales que 
prácticamente se han fusionado con la industria; zonas periféricas 
desconectados del tejido urbano, vale decir, del sistema de conexión 
(calles, transporte público, lugar de trabajo, establecimientos de la 
administración pública, etc.), entre otros. 
Una nueva economía o, más exactamente, unas nuevas relaciones de 
producción, irá conciliando el modo de producción con los modos 
de vida de las personas en la sociedad. El nuevo Estado al que 
aspiramos será planificador y subordinará la anarquía del mercad o 
capitalista a un sistema de planificación social para acabar con la 
actual contradicción entre la producción y el habitar humano. Por lo 
tanto, uno de los objetivos del nuevo Estado deberá ser el de sustituir 
crecientemente el actual modo mercantilista y  anárquico de 
planificación urbana por una planificación integral que ponga la 
eficiencia en la zonificación y distribución del espacio, la vivienda, 
el trabajo, el estudio y el ocio al servicio de la mayoría, es decir, de 
la clase trabajadora y de los dem ás sectores que comparten su 
destino. 
Adquirir un hogar propio es cada vez más difícil debido al continuo 
asenso de los precios de la vivienda e inmuebles en general.  
Al problema del déficit habitacional se suma el de compatriotas 
endeudados de por vida para adquirir una casa, pagando a menudo 
varias veces su valor original.  
La ideología capitalista (neoliberal) postula la idea de la propiedad 
individual de la vivienda como un principio incuestionable y 
absoluto. Según esta ideología, no es concebible ninguna otra forma 
de propiedad de la vivienda. Sin embargo, creemos que la propiedad 
individual de la vivienda no sólo no es la única forma posible de 
propiedad 
El derecho al habitar digno se divide en dos: el derecho a la vivienda 
y el derecho a la ciudad , ya que una buena estructura urbana 
condiciona buenas viviendas y viceversa, una buena ciudad exige 
viviendas de calidad: 
• El Derecho a la Vivienda como derecho constitucional. 
• El Derecho a la Ciudad  como derecho constitucional. El Estado 
tendrá el deber de planificar, impulsar y ejecutar la construcción 
urbana para ir logrando el desarrollo integral de los habitantes en 
la región, en la comuna y en el barrio. Será necesario estudiar las 
maneras de ir  armonizando la inserción de la industria en áreas 
urbanas y evaluar la sostenibilidad de ese proceso de armonización 
en el tiempo. 
• Las inmobiliarias monopólicas, las empresas constructoras 
monopólicas y las empresas productoras de materiales de 
construcción monopolistas pasarán a manos del Estado y 
conformarán la industria estatal de la construcción que será el pilar 
del sistema nacional de planificación urbano -industrial. Las 
empresas inmobiliarias y constructoras nacionalizadas constituirán 
los pilares del sistema nacional de planificación de viviendas. 
 El sector estatal compartirá la construcción de la vivienda con los 
sectores privado, mixto y cooperativo. Empresas privadas de 
construcción y cooperativas, que decidan incorporarse al proceso 
de industrialización del país, en tanto se guíen por sentimien tos 
patrióticos o estén en consonancia con el interés nacional, 
formarán parte del sistema de planificación de la construcción sin 
tener que renunciar a su condición de privados. Gozarán así de los 
mismos derechos de una empresa estatal y podrán participar  en el 
desarrollo y la ejecución del sistema de planificación nacional. 
• Si el actual enfoque caótico de construcción de viviendas debe ir 
siendo sustituido por un enfoque planificado, dirigido a la 
construcción de viviendas colectivas, y orientado a la construcción 
vertical, es decir, hacia la altura con el fin de densificar la zona 
urbana y reducir el uso para viviendas de tierras aptas y necesarias 
para la agricultura. 
• Para avanzar en la concreción del derecho a la ciudad se estudiarán 
y evaluarán, entre otros, los siguientes aspectos: la calidad actual 
de la infraestructura y de la arquitectura pública del barrio, de la 
comuna, de la región y del país en su conjunto y, sobre esa base, 
las correspondientes necesidades arqu itectónicas y de 
infraestructura; la condición y las necesidades de los espacios 
públicos, de las zonas industriales y comerciales, del transporte 
público, de los servicios, del equipamiento, etc., para lograr en un 
futuro una integración óptima de la ciud ad con el campo y la 
industria. (Huelga decir, que todo esto siempre de acuerdo con las 
capacidades de producción del momento). 
 El objetivo del nuevo Estado será garantizar a cada habitante el 
derecho a una vivienda integrada social y territorialmente al 
trabajo, a la cultura, al deporte, a la recreación, etc. Este objetivo 
se irá concretando en la misma medida en que aumente la 
capacidad de producción general del país. 
• Parte integrante del Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal será también un Plan Nacional de Urbanismo  
centrado en la paulatina reorganización de la ciudad. 
 Uno de los objetivos será superar la actual organización de la 
infraestructura metropolitana y la a ella correspondiente actividad 

 
 
laboral basada en la existencia de un núcleo financiero28, hacia una 
organización con una multiplicidad de núcleos de desarrollo 
productivo en los actuales sectores periféricos de la ciudad, que 
permitirá enriquecer y dotar de arquitectura e infraestructura 
pública a las localidades, comunas, sectores, barrios y poblaciones 
donde vive la mayor parte de los trabajadores de nuestro país. 
 A diferencia de la política habitacional de la dictadura fascista y 
mantenida por todos los posteriores gobiernos, basada en una 
construcción anárquica de viviendas, que se extiende sin control a 
la periferia de la ciudad, la política habitacional del Gob ierno 
Patriótico Popular promoverá, de manera planificada, la 
construcción de viviendas cada vez más integradas al tejido 
urbano. 
 Estos objetivos se concretarán a medida que se desarrolle la 
capacidad productiva general del país, particularmente la del sector 
de la construcción y en tanto se vayan resolviendo problemas más 
acuciantes. Una estructuración idónea de la urbe es importan te, 
pero aún más lo es cumplir con el derecho a la vivienda. Durante 
la elaboración del primer plan quinquenal, se examinará en qué 
medida puede satisfacerse el derecho a la vivienda  y, al mismo 
tiempo, concretarse los objetivos desarrollados en este punto. 
• El nuevo Estado creará, fomentará y apoyará decididamente a las 
cooperativas de trabajadores y/o pobladores, asesorándolas, 
capacitándolas y brindándoles apoyo económico y material, y 
proporcionándoles suelo urbano a bajo costo mediante la política 
de con cesión del suelo urbano, para que puedan construir sus 
propias viviendas. 
• El Gobierno Patriótico Popular abordará el problema de la deuda 
inmobiliaria lo antes posible, con la participación de los propios 
deudores. 
• La deuda habitacional que exceda el valor original de la vivienda, 
será condonada inmediatamente. 
• Dado que el traspaso de los principales bancos del sector privado 
al Estado no puede efectuarse de manera inmediata, el Gobierno 
Patriótico Popular exigirá a los bancos acreedores de la deuda 
habitacional, mientras sigan siendo privados, que devuelvan los  
excedentes pagados por los deudores. El cálculo del importe 
(interés) del reembolso se basará en un beneficio razonable a favor 
del banco, que, sin embargo, no debe ser usurario. 
• Se examinará la posibilidad de desarrollar un plan de zonas verdes 
y recreativas en las principales ciudades de Chile como parte 
integrante del primer plan quinquenal. Dado que este punto no es 
esencial para la vida de los chilenos, al menos no en la prim era 
fase, quedará subordinado a cuestiones más fundamentales y sólo 
se considerará si las estimaciones demuestran que los recursos 
económicos del Estado obtenidos a través de las nacionalizaciones 
y las estatizaciones son suficientes para alcanzar tanto los objetivos 
prioritarios como esta meta. Si no es así, se reserva para futuros 
planes. En caso de que sec determine la posibilidad de elaborar un 
plan de espacios verdes en las grandes ciudades de Chile. 
 
 
 
Derecho a la educación 
“Las profundas transformaciones que se emprenderán requieren de 
un pueblo socialmente consciente y solidario, educado para ejercer 
y defender su poder político, apto científica y técnicamente para 
desarrollar la economía de transición al socialismo y abiert o 
masivamente a la creación y goce de las más variadas 
manifestaciones del arte y del intelecto.”29 
El Gobierno Patriótico Popular tendrá un interés primordial en 
promover en los escolares, alumnos y estudiantes: la conciencia 
política; la conciencia de clase; la conciencia de pertenencia a un 
pueblo originario; el conocimiento, la cultura y el arte entr e todos 
los pueblos que habitan esta patria.30 
Por lo tanto, será prioritario garantizar plenamente el derecho a la 
educación, que será laica, de calidad, tendiente a valorizar la fuerza 
de trabajo, orientada a acompañar el proceso de industrialización del 
país e integrada a él. 
El nuevo Estado tendrá por obligación resguardar la capacidad 
intelectual que ha sido arduamente formada y preparada en el país y 
evitar el grave flagelo de la que adolecen las sociedades 
subdesarrolladas y dependientes, como la nuestra, de la fuga de sus 
intelectuales a países ricos capaces de ofrecer tentadores sueldos, y 
que así, en lugar de trabajar en su patria, ponen sus capacidades al 
servicio de esas sociedades económicamente ricas y políticamente 
poderosas que, por el contrario, no gastaron esfuerz o en su 
formación. 
Los gremios, sindicatos y organizaciones de trabajadores de la 
educación serán actores esenciales en la formulación  de los 
principios generales de la educación. Los estudiantes organizados 
también deben desempeñar un papel destacado: 
• Se garantizará el derecho a la educación primaria, secundaria y 
superior a todos los habitantes de Chile. 
 Al Gobierno Patriótico Popular le interesa que la hija e hijo del 
trabajador, del campesino, de los pueblos originarios y del pequeño 
empresario e industrial, sean nacionales o extranjeros, tengan 
acceso a la educación. La educación deberá ser obligatoria. 
• El sistema educativo debe impartir la visión científica y humanista 
del mundo. La formación de las fuerzas de producción humanas 
deberá estar orientada a las necesidades sociales y culturales de la 
sociedad y, especialmente, al proceso de industrialización del país 
y planificada en consecuencia. 
• Con el propósito de vincular lo más pronto posible la formación 
teórica del educando del sistema estatal con la producción del país, 
elaborará el Gobierno Patriótico Popular, con la participación 
directa y preponderante del gremio de profesores, de los sindicatos 
y organizaciones de los trabajadores de la educación y tomando en 
cuenta la importante opinión del estudiantado y de acuerdo con las 
particularidades de cada región y localidad de Chile, un Plan 
Nacional de Educación , como parte integrante del si stema de 
planificación nacional. 
 

 
 
• El actual sistema de educación primaria, secundaria y superior y el 
sistema de evaluación para la admisión a la formación 
universitaria, son anquilosados y carecen de una perspectiva y 
propuesta de desarrollo de sociedad. La tarea más inmediata del 
primer Plan Nacional de Educación  será estudiar, diseñar y 
desarrollar una nueva estructura general de la educación primaria, 
secundaria y superior y su vinculación con el proceso de 
industrialización. 
• El primer Plan Nacional de Educación identificará y ponderará las 
capacidades, lagunas y necesidades momentáneas del sistema 
público de educación primaria, secundaria y superior, de los 
establecimientos, de la infraestructura, del equipamiento; se 
evaluará la velocidad con la cual se podrá i r ampliando y 
mejorando la infraestructura educacional de acuerdo con las 
capacidades de producción del momento; se ponderarán las 
localidades del país con mayor necesidad de establecimientos 
educacionales, etc., para iniciar el proceso de vinculación de la 
educación estatal con la producción nacional y el proceso de 
industrialización de la patria. Será imperioso aumentar la dotación 
nacional de profesores en los tres niveles de la enseñanza 
(primaria, secundaria y supe rior), particularmente (en una fase 
inicial en la enseñanza básica). 
• Se dará preferencia a los colegios técnicos profesionales de 
enseñanza secundaria , porque están directamente orientados al 
sector productivo del país. Por lo tanto, el Gobierno Patriótico 
Popular las potenciará e ideará y desarrollará sistemas para su 
integración en la producción que se ajusten a las capacidades 
naturales de cada localidad del país31. De este modo, el estudiante 
podrá integrarse inmediatamente en el trabajo productivo tras 
haber finalizado la enseñanza secundaria. 
• Habrá que acabar con la actual situación de mercantilización de la 
investigación universitaria , en la que los conocimientos 
desarrollados en las universidades son apropiados por grandes 
monopolios nacionales y extranjeros y por universidades de países 
extranjeros. 
• Se intensificará el estudio y la investigación universitaria , que 
adquirirá gran importancia para el proceso de industrialización de 
Chile. El nuevo Estado asignará fondos para los proyectos de 
investigación que apoyen el proceso de industrialización tanto en 
la práctica como en la teoría. La asignación de fondos n o 
diferenciará en función de si se trata de una universidad estatal, 
mixta o privada, sino de la calidad y viabilidad del proyecto en sí. 
• Se irá desarrollando progresivamente un sistema de 
perfeccionamiento y mejora de las cualificaciones existentes, así 
como de nuevas formaciones, en función de las necesidades de la 
sociedad y particularmente de acuerdo con el proceso de 
industrialización del país. Para ello se deberá llevar a cabo un 
estudio general de la estructura actual de las asignaturas, de los 
programas y de las profesiones que se ofrecen en las universidades. 
La estructura se irá adaptando gradualmente a las necesidades de 
la industrialización. 
• El gobierno desarrollará un plan de construcción de 
establecimientos escolares, apoyado fundamentalmente por fondos 
 
 
del gobierno central, pero preferentemente gestionado por los 
organismos locales y supervisados por el profesorado, los 
apoderados y estudiantes (de la enseñanza primaria, secundaria y 
superior) y las juntas de vecinos, porque en conjunto son los que 
mejor conocen la realidad concreta. 
• Se considerará además la posibilidad de la expropiación de 
edificios suntuosos para habilitarlos como establecimientos 
escolares e internados.  
• Sobre la base de los puntos anteriores, se tenderá a desarrollar un 
sistema de escuelas unificadas (primaria y secundaria) en las zonas 
rurales, en los barrios de las ciudades de Chile. 
• Cualquier proceso de industrialización de un país es altamente 
dinámico. Para ello es necesario que la trabajadora y el trabajador 
del país, el campesino y el pequeño y el mediano comerciante e 
industrial, sean capaces de adaptarse con la mayor facilidad 
posible a los constantes cambios a los que se ve sometida la 
economía nacional en un proceso de este tipo. Conforme avanza el 
proceso de la refundación de Chile, se irá desarrollando un sistema 
de formación y capacitación permanente e integrado a la 
producción del país. 
• Además, se estudiará un Plan Nacional de Becas  lo 
suficientemente extenso como para asegurar la incorporación y la 
continuidad de la escolarización de los niños de Chile, 
especialmente a los hijos del trabajador, del campesino, del 
aborigen y del pequeño y mediano comerciante e industrial. 
• Para atender a las necesidades de desarrollo, propias de la edad 
preescolar y para posibilitar la incorporación de la mujer al trabajo 
productivo, se ideará un sistema de salas cunas y jardines infantiles 
situados directamente en los lugares de trabajo, p ara que las 
madres y los padres puedan estar cerca de sus hijas e hijos 
pequeños durante la jornada laboral. Por efecto de esta misma 
política, la niñez obrera y campesina estará más apta para ingresar 
y permanecer provechosamente en el sistema escolar regular. 
• El gobierno patriótico popular pondrá a las artes, a todas las 
expresiones del arte y la cultura en un lugar de primera línea e 
impulsará su desarrollo de cara a las amplias mayorías, procurando 
los medios que permitan altos niveles de desarrollo.  
 La formación deberá seguir el principio de la educación no 
segregada entre niñas y niños, de modo tal que la enseñanza de las 
habilidades no se halle condicionada ni separada por el género del 
educando. 
Transporte público 
Otro flagelo que enfrentan a diario el trabajador y el pequeño y 
mediano comerciante e industrial, es el largo tiempo de traslado que 
tienen que dedicar al desplazarse desde su casa hasta su lugar de 
trabajo y viceversa.  
Los largos tiempos de desplazamiento se deben principalmente a un 
sistema de transporte que atiende insuficientemente las necesidades 
de transporte de sus usuarios. Este sistema de transporte genera altos 
niveles de contaminación atmosférica 32 y acústica y se caracteriza 
 

 
 
por una elevada congestión del tránsito. 
El sistema de libre mercado en Chile, en que el Estado funge como 
un actor subsidiario, ha llevado a una permanente transferencia de 
fondos del Estado al sector privado de la economía, a través de 
concesiones. En el caso del transporte, esto ha derivado en  un 
constante traspaso de recursos del Estado al gremio del transporte, 
que más que preocuparse por la comodidad de los usuarios busca 
beneficios altos. 
• Las grandes líneas del transporte urbano de las principales 
ciudades pasarán al Estado y quedarán bajo responsabilidad directa 
del Ministerio del Transporte . Paralelamente al sector del 
transporte estatal, habrá empresas de transporte privadas, mixtas 
(y eventualmente cooperativas) que, sin perder su autonomía y 
cualidad de privados o mixtos, podrán integrar el plan general de 
desarrollo del servicio del transporte del país. 
• El metro tendrá que volver a ser responsabilidad del Ministerio de 
Obras Públicas. 
• Se colocará énfasis en la ampliación de la infraestructura del metro 
en las ciudades grandes del país. 
• En el marco del Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal se evaluarán los actuales planes de expansión del 
metro y ferroviarios, especialmente en relación con las empresas 
implicadas y los términos de los contratos suscritos. 
• De haber necesidad, el precio del transporte será subsidiado por el 
Estado. El Primer Sistema Nacional de Planificación Quinquenal  
evaluará y fijará las tarifas.  
• Se pondrá fin al sistema de concesiones de las carreteras. Un 
gobierno como el que aspiramos deberá revisar las ganancias 
obtenidas por todas las empresas concesionarias de autopistas  y 
ponderarlos con las inversiones realizadas. En el caso de que las 
ganancias obtenidas superen los costos de inversión, en un margen 
acordado durante la elaboración del Primer Sistema Nacional de 
Planificación Quinquenal, las empresas concesionarias de 
carreteras pagarán el excedente al Estado. 
• Durante el desarrollo del Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal se llevará a cabo un estudio de factibilidad  de la 
introducción de tranvías y teleféricos, partiendo por la ciudad de 
Santiago. 
Nuevo sistema de pensiones 
El primero de mayo de 1981, en plena dictadura militar, entró en 
vigor en Chile el actual sistema de pensiones basado en cuentas 
individuales, es decir, basado en la obligación de los trabajadores de 
ahorrar individualmente el 10% de su remuneración imponi ble 
promedio en las administradoras de fondos de pensiones (AFP) para 
sus futuras pensiones. Este nuevo sistema de capitalización 
individual sustituyó al antiguo sistema de pensiones, basado en el 
reparto solidario y administrado por múltiples cajas previs ionales. 
Así, como esencial principio de una dictadura fascista, fiel 
representante de los intereses del gran capital nacional y extranjero, 
comenzó a subvencionarse, con el dinero de los trabajadores del país 
a las grandes empresas nacionales y extranjeras. 
El único sector exento del sistema de capitalización individual fue el 
de las fuerzas armadas y de orden, que permanecieron en sus cajas 
de previsiones (CAPREDENA Y DIPRECA). El resultado 
paradójico de la transformación reaccionaria del sistema de la 
seguridad para la vejez, impulsada por la dictadura militar, fue: AFP 
y cuentas individuales para los trabajadores, campesinos, pueblos 
originarios, pequeños y medianos comerciantes e industriales de 
nuestro país y, en contraposición, un sistema de seguridad social para 
quienes perpetuaron el golpe de Estado contra los pueblos de Chile: 
las fuerzas armadas y las fuerzas de orden. Hoy gozan de pensiones 
notoriamente superiores a las del resto de los chilenos a quienes 
impusieron el sistema de capitalización indiv idual mediante 
masacres, desapariciones, torturas y exilio. 
Las grandes protestas en contra de las AFPs, que perduran más de 
dos década, y especialmente el levantamiento popular del año 2019, 
han puesto de manifiesto que el sistema de pensiones heredado de la 
dictadura militar ha sido un desastre para las grandes m ayorías del 
país. 
El sistema de capitalización individual no garantiza una rentabilidad 
mínima, ni permite predecir la futura renta del afiliado. Aunque el 
importe de las cotizaciones de los afiliados se conoce con precisión 
(10% del salario bruto), los beneficios de las co tizaciones son 
variables y dependen de los rendimientos que los fondos de 
pensiones consigan a lo largo del tiempo. 
El método que utilizan las AFP para especular es sencillo: si, por 
ejemplo, las AFP recaudan $600 mil millones de CLP y pagan $400 
mil millones de CLP en pensiones, la diferencia fluye hacia los 
mercados financieros como capital accionario o préstamo. En e ste 
contexto, un aumento de las cotizaciones no conducirá a un aumento 
de las pensiones, sino a un aumento de las enormes cantidades de 
dinero que servirán de capital financiero. 
La “Reforma” impulsada por el gobierno y aprobada por el congreso 
pasó de NO+AFP a +AFP, con lo cual el sistema se fortalece y la 
oligarquía financiera aumenta en un60% su caja. Las AFP siendo un 
negocio y no un sistema de pensiones. 
Según los criterios que subyacen a este programa, las pensiones de 
los trabajadores y de otros sectores productivos de la sociedad no 
deben gestionarse en función del ánimo de lucro. Por lo tanto, el 
sistema de capitalización individual debe ser sustituido por un 
verdadero sistema de pensiones. Un cambio de este tipo solamente 
podrá lograrse con las grandes masas organizadas y movilizadas. 
Por último, hay que señalar que los ideólogos defensores del sistema 
de AFPs argumentan que la implantación de un sistema de reparto 
supondría un robo/expropiación del dinero de los afiliados, es decir, 
que éstos dejarían de ser los dueños/propietarios del dinero aportado. 
Desde el punto de vista del "principio de inviolabilidad de la 
propiedad", esto es correcto. Sin embargo, el sistema de pensiones 
se basa en otro principio: en el principio de la solidaridad . De 
acuerdo con este último principio, todos los miembros de la sociedad 
que cotizan lo hacen en un fondo común. Los que actualmente tienen 
mayores ingresos aportan más para que las futuras pensiones de los 
que actualmente tienen menores ingresos no sean míseras. Se crea 
un fondo colectivo que no es propiedad individual de los afiliados. 
El asegurado pierde así el "derecho de propiedad" sobre sus 
aportaciones individuales al fondo, pero gana a cambio algo mucho 

 
 
mejor: el derecho a una pensión digna . Para lograr lo anterior 
postulamos: 
• El Gobierno Patriótico Popular impulsará en la asamblea 
constituyente el derecho a la pensión digna como un derecho 
fundamental. El nuevo sistema de pensiones se basará en los 
principios de equidad, solidaridad  y dignidad . Los jubilados 
estarán en el centro. 
• El Gobierno Patriótico Popular al que aspiramos suprimirá el 
sistema de capitalización individual y retomará el sistema de 
pensiones basado en el aporte solidario. Las actuales seis AFPs (o 
como vayan a llamarse tras la reforma propuesta por el actual 
gobierno) pasarán a manos del Estado y estarán bajo la 
administración y gestión directa de la Superintendencia de 
Pensiones. 
• El sistema de pensiones será por eso universal y obligatorio para 
todos los que se dedican a una actividad económica. Los más 
pudientes ayudarán a financiar con aportes mayores a las pensiones 
de los que tienen ingresos menores y las pensiones de los 
trabajadores de las PyMEs. 
• El sistema estatal de pensiones puede complementarse con un plan 
privado, voluntario y de capitalización individual  para quienes 
deseen complementar sus ahorros para una futura jubilación más 
amplia. 
• La Asamblea de los Pueblos deberá evaluar y decidir si el sistema 
de pensiones se basará en una contribución bipartita33 o tripartita34. 
Consideramos que un sistema bipartito sería más práctico porque 
reduce operaciones burocráticas. 
• El Estado se hará cargo de hasta el 100% de las cotizaciones en las 
PyMEs, de acuerdo con el tamaño de la empresa; número de 
trabajadores; los ingresos y ventas de la PyME, liquidez, nivel de 
endeudamiento y otros criterios a tenerse en cuenta. El 
financiamiento para ello provendrá de lo s ingresos obtenidos por 
las nacionalizaciones y estatizaciones de las empresas 
monopólicas del país. 
 Pero, el Gobierno Patriótico Popular heredará el Estado 
prácticamente desfinanciado. Por lo tanto garantizar el pago 
inmediato de las cotizaciones según se acaba de señalar es 
lamentablemente poco probable. Los recursos económicos para 
garantizar el apoyo estatal de las contribuciones de las PyMEs 
provendrán de las nacionalizaciones y estatizaciones. En la medida 
en que el proces o avance, la capacidad de financiación de las 
PyMEs se irá concretizando. La velocidad con la cual podrá 
alcanzarse este objetivo depende esencialmente de dos factores: de 
qué tan poderosa será la reacción nacional e internacional y de 
la velocidad en que se desarrollen las fuerzas productivas del país. 
 Si el primer sistema de planificación nacional muestra que el 
Estado no puede cubrir la totalidad de las pensiones en todas las 
PyMes, se desarrollará un sistema escalonado: cuanta más pequeña 
sea la PyMes, mayor será la contribución del Estado. 
 
. 
 
Protección de la infancia 
Las fuerzas y sociedades socialistas han puesto históricamente la 
máxima protección de la infancia en el centro de sus objetivos. Una 
sociedad no merece llamarse sociedad si no es capaz de proteger a 
sus delicadas nuevas generaciones. 
En el presente, la infancia se haya desprovista de la más mínima 
seguridad social. Las niñas y niños de nuestra patria crecen en medio 
de familias disfuncionales y disgregadas; entre la violencia del hogar 
y el de las calles; reciben un pésimo nivel de edu cación y son 
víctimas de violaciones y de maltrato físico y psicológico. 
El principio que perseguimos es lograr una sociedad en que los niños 
crezcan libres, felices, seguros y en que puedan desarrollarse de 
manera integral, para que de ellos resulten adultos moralmente sanos 
e íntegros: 
• El nuevo Estado deberá velar por la integridad física, educacional, 
psicológica, social, económica y moral de todo infante del país. 
• El neoliberalismo ha ido desintegrando a la familia. El Gobierno 
Patriótico Popular deberá abogar por la protección de la familia , 
que actualmente se encuentra amenazada por el modo capitalista 
de producción.  
• El nuevo Estado deberá apoyar decididamente la crianza de las 
niñas y niños desde el momento de su nacimiento. Las niñas y 
niños sin hogar deben gozar de los mismos derechos que toda niña 
y niño que crece en un hogar. El Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia 35 debe ser plenamente 
refundado. La manera en que se llevará a cabo la creación de un 
organismo del nuevo Estado dedicado a la protección de la niñez y 
de la adolescencia será estudiada durante la elaboración del Primer 
Sistema Nacional de Planificación Quinquenal. 
• El anteriormente mencionado sistema de salas cunas y jardines 
integrados al trabajo será esencial para que la familia trabajadora 
pueda integrar el trabajo con la crianza. 
• Toda niña y todo niño deberán poder gozar de un ambiente apto y 
seguro para el juego en espacios libres. Se tenderá a endurecer los 
castigos para quienes violenten gravemente a niñas y niños. 
También habrá que hacerlo ante el abandono del rol parental. 
• El nuevo Estado deberá combatir con firmeza la grave 
sexualización de la infancia.  
 Las niñas y los niños no pueden ser considerados objetos sexuales, 
ni por familiares ni por extraños. La infancia y la adolescencia 
deben ser protegidas de la pederastería (pedofilia) y en general de 
todo abuso de índole sexual. La pederastia (pedofilia) y  otras 
formas de abuso de menores merecen todo el peso de la ley, que a 
nuestro entender debería ser la pena de muerte.  
 Las niñas y los niños deben desarrollar su propia sexualidad, 
acorde a la edad y no fomentada por la industria del 
entretenimiento infantil que promueve la cada vez más temprana 
sexualización del infante (lo que conduce, entre otros graves 
aspectos, a violadores cada vez más jóvenes). 
 

 
 
• La educación de calidad deberá estar garantizada 
constitucionalmente. El sistema educativo deberá aprender de 
experiencias actuales y pasadas. Los avances en materia de 
educación que tuvo la Unidad Popular, el sistema educativo 
soviético y el actual sistema educativo de los países que construyen 
el socialismo serán los principales referentes. 
• La formación deberá estar orientada al fortalecimiento de la salud 
física de las niñas y niños, como por ejemplo, a la adaptación al 
frío. 
Emancipación de la mujer trabajadora y popular 
Las fuerzas y las sociedades socialistas han situado históricamente 
la lucha por la emancipación de la mujer en el centro de sus 
objetivos. Una sociedad plenamente libre lo es en tanto la mujer 
consigue su plena emancipación de la opresión que el patriarcado le 
impone. 
El principio que perseguimos es acercar a la mujer a las funciones 
históricamente asumidos por hombres  y al hombre a aquellas 
asignadas históricamente a la mujer, especialmente aquellas 
orientadas a la crianza y las responsabilidades del hogar. 
El nuevo Estado deberá apoyar la integración de la mujer 
trabajadora y popular  en todas las esferas de la vida económica, 
política y social. Empero, creemos que esto no se puede obligar a 
través de la “ paridad de género ”. Esta idea intenta forzar una 
solución sin abordar las verdaderas causas de la discriminación 
contra las mujeres y puede ser proclamada cien veces sin que se haga 
realidad ni una sola vez. Mientras no se rompan los amarres sociales 
que llevan a la discriminación social de las mujeres, no será posible 
forzar la igualdad entre ella y el hombre. La razón de la 
discriminación histórica de las mujeres es el hecho de que tuvieron 
que hacerse cargo de la crianza de los hijos sin el apoyo de la 
sociedad de lo que se deriva el hecho de que la mujer no haya podido 
participar en la producción social. La función de un nuevo Estado 
será cambiar esto de acuerdo con las posibilidades reales: 
• El Estado deberá apoyar los afanes de emancipación de la mujer 
trabajadora y popular. 
• La integración de la mujer trabajadora y popular , en todas las 
esferas de la vida económica, política y social es un objetivo 
central. El primer paso para conseguirlo consiste en la integración 
de la mujer a la producción (es decir, al trabajo productivo). Este 
objetivo requiere cambios estructurales en el modo de producción 
social y no puede lograrse en poco tiempo. Sin embargo, a más o 
menos corto plazo, se pueden considerar algunos puntos: 
 Desarrollar formas para que las mujeres puedan acceder a un 
trabajo a tiempo parcial o trabajar desde el hogar sin tener que 
renunciar a la crianza de sus pequeñas y pequeños. 
 La incorporación de las mujeres al trabajo productivo se verá 
apoyada por el ya mencionado sistema de salas cuna y jardines 
infantiles integrados directamente en el lugar de trabajo, donde 
las empresas estatales y mixtas desempeñarán un papel 
destacado. 
 La selección de un candidato para un puesto de trabajo, debe 
 
 
seguir el criterio de la idoneidad y de las necesidades sociales 
de la o el postulante. Ante igual capacidades de los postulantes, 
indistintamente si son hombres o mujeres, deberá evaluarse 
quién de ellos tiene mayores necesidades sociales. Se asegura 
el trabajo al con mayor necesidad. 
 El Gobierno Patriótico Popular también analizará la posibilidad 
de conceder una renta mensual subvencionada a las dueñas de 
casa durante el periodo en el que avanza el proceso de 
integración de la mujer al trabajo. 
• El nuevo Estado debe apoyar a las mujeres en la crianza de sus 
hijas e hijos, especialmente a las madres solteras 36, facilitando la 
educación de sus hijos. 
• Se desarrollará un sistema legal y educativo que de manera 
progresiva haga al hombre y a la sociedad en su conjunto 
igualmente responsable y parte de la crianza. El nuevo Estado  
apoyará a las mujeres que quedan desamparadas ante el abandono 
por embarazo. 
• Una joven adolescente que quede embarazada y decida ser madre 
en lugar de abortar deberá ser acompañada por el nuevo Estado. El 
Estado le garantizará la oportunidad de seguir estudiando. Deberán 
idearse sistemas que permitan a estas adolescentes continuar  con 
sus estudios a la vez que cumplen con su maternidad. Por ejemplo, 
una idea a considerar serían escuelas especiales para madres y 
padres adolescentes con guarderías y un plan de estudios 
compatible con la maternidad y la paternidad. 
• Se garantizará el derecho universal al aborto. Creemos que una 
sociedad con mayor bienestar social, en la que una mujer 
embarazada (soltera o casada) no esté desamparada en 
circunstancias económicas y sociales difíciles, irá reduciendo la 
tasa de abortos. Se orientará a ello. 
• Se promoverá la educación sexual en las escuelas, de modo tal que 
los adolescentes conozcan las maneras adecuadas de prevenir un 
embarazo no deseado. 
Al mismo tiempo se confrontará la sexualización generalizada de 
la sociedad actual. Por la vía de la mercantilización de la 
sexualidad. 
• El Gobierno Patriótico Popular buscará garantizar a la madre un 
período posnatal de dos años, manteniendo un ingreso entorno del 
sueldo total. Al padre se le buscará garantizar un periodo de 6 
meses de posnatalidad bajo las mismas condiciones que la madre. 
Otros sistemas alternativos serán eva luados como por ejemplo: la 
opción en que las partes parentales accedan a un año de 
posnatalidad y el segundo año, cada parte parental trabaje 
alternadamente media jornada. 
Durante la elaboración del plan nacional se llevará a cabo un 
estudio de implementación gradual de estos y otros sistema de 
posnatalidad. 
 Los recursos económicos para solventar un medio de subsistencia 
durante la posnatalidad provendrán fundamentalmente de las 
nacionalizaciones y estatizaciones y asimismo de la reforma 
tributaria. En la medida en que avance el proceso de 
industrialización d el país, el ingreso de subsistencia irá 

 
 
incrementándose hasta que el Estado esté en la facultad de 
financiar a cada madre un sueldo posnatal completo. La velocidad 
con la que se alcanzará este objetivo dependerá esencialmente de 
dos factores: de la intensidad de la reacción nacional e 
internacional y de la velocidad con la que se desarrollen las 
fuerzas productivas del país. 
• La parte parental que decida asumir una maternidad o paternidad, 
sin trabajar y criar a su pequeña o pequeño hasta la edad escolar a 
tiempo completo, se le deberán acreditar los años en los que no 
trabajó (del año 0 al año 6 o 7 de la niña o niño) en la jubilación. 
• El Estado deberá garantizar un apoyo económico y de asistencia 
cuando el niño o la niña hayan nacido o desarrollado 
discapacidades físicas o mentales. 
• El maltrato contra la mujer, desde el abuso de poder pasando por 
la violación hasta el asesinato (el feminicidio) recibirán el máximo 
rigor de la ley de acuerdo con la nueva legislación dimanada de la 
asamblea constituyente.  
Inmigración y racismo 
La migración como fenómeno internacional es esencialmente 
producto de la brutal explotación imperialista  a la que se ven 
sometidos pueblos, países e incluso regiones enteras del planeta, lo 
que se traduce en esos lugares en unas condiciones de vida 
miserables, y de las criminales sanciones económicas e 
intervenciones políticas y militares llevadas a cabo por las naciones 
imperialistas contra aquellos países que han decidido tomar un 
camino soberano e independiente frente a la hegemonía imperialista. 
Las acciones imperialistas han provocado que millones de personas 
se hayan visto obligadas a abandonar su país para buscar un destino 
mejor en otras latitudes. Esta migración incontrolada y forzada, 
como ocurre en un sistema capitalista salvaje como el act ual, tiene 
un impacto negativo en el emigrante, en su país de origen y en el 
país de acogida. Para sobrevivir, los migrantes se ven obligados a 
menudo a participar en el crimen organizado, el país que abandonan 
pierde mano de obra y en el país que recibe a l migrante suelen 
producirse conflictos por empleos entre los nacionales y los 
inmigrantes, lo que ha exacerbado el racismo en algunas partes de 
las sociedades afectadas por la inmigración. Los comunistas nos 
oponemos a la migración incontrolada y forzosa,  promovida en 
particular por los gobiernos de Bachelet y Piñera. Al promover la 
inmigración descontrolada, ambos gobiernos (en mayor medida el 
de Piñera) han abierto la espita al grave flagelo del crimen 
organizado internacional. 
El Gobierno Patriótico Popular al que aspiramos los comunistas 
apoyará, por tanto, a todos aquellos que trabajen por superar las 
causas reales de la migración, es decir, el imperialismo y su 
enquistamiento político, económico y social en los países, y dará  la 
bienvenida a todos los levantamientos, luchas y proyectos políticos 
encaminados a la superación revolucionaria de las contradicciones 
existentes en el seno de las sociedades de los propios países. 
• La inmigración a Chile debe ser estrictamente controlada, 
especialmente en lo que concierne al crimen organizado y a los 
 
 
grupos subversivos de derecha que vienen del extranjero a 
desestabilizar el proceso de la refundación de Chile. 
• El Gobierno Patriótico Popular promoverá una cultura antirracista, 
tolerante y no discriminadora desde el jardín infantil. 
• Toda persona deberá ser evaluada por sus actos y no por su origen. 
Así, un delito o un crimen cometido por un chileno o un extranjero 
tendrán el mismo valor jurídico, social y moral (incluida la pena 
de muerte), con excepción de actos de subversión37 en que el nuevo 
Estado se reservará además el derecho a expulsar al inmigrante del 
país. 
Protección de las minorías sociales 
• El Gobierno Patriótico Popular al que aspiramos los comunistas 
promoverá una cultura de inclusión y no discriminadora desde el 
nacimiento. El rechazo a toda forma de discriminación (sea por el 
origen, por discapacidades físicas o mentales, por la creencia , por 
la contextura física, por la orientación sexual ) deberá estar 
constitucionalmente garantizado. De esto debe derivar un marco 
legal adecuado para la protección e inclusión en la sociedad de 
todas las personas que constituyen parte de las minorías sociales. 
• Todos los ciudadanos del nuevo Estado, independientemente de su 
origen social, deben tener los mismos derechos en cuanto a trabajo 
y salario, bajo el principio que a igual trabajo igual salario . La 
selección de un candidato a un puesto de trabajo deberá seguir el 
criterio de la idoneidad y de las necesidades sociales de cada 
postulante. Ante igual capacidades de los postulantes, el trabajo se 
debería asegurar al que tiene mayores necesidades sociales. 
• Todos los ciudadanos del nuevo Estado deberán tener los mismos 
derechos en cuanto a la educación y la constitución de la familia. 
Junto con la protección de la familia, el Gobierno Patriótico 
Popular propondrá una discusión en la sociedad sobre otras formas 
de constitución de familias. 
Desarrollo sustentable 
Una economía dependiente, orientada esencialmente a la 
maximización de la ganancia, basada en la exportación de materias 
primas y que permite el saqueo indiscriminado de los recursos 
naturales por parte de empresas monopólicas nacionales e 
imperialistas, es extremadamente agresiva con el ecosistema y débil 
en el desarrollo tecnológico. 
La estructura económica de Chile ha provocado desertificación, 
escasez de agua, desaparición de los bosques y de la diversidad de la 
flora y la fauna, lagos y ríos envenenados o resecados, entre tantas 
otras catástrofes ecológicas. 
Creemos que el modo de producción capitalista, especialmente su 
actual versión monopolista, es la causa del elevado grado de 
destrucción del ecosistema. El insaciable afán de lucro, es decir, la 
persecución permanente de una riqueza individual cada vez may or, 
ha llevado a las industrias extractivas nacionales e imperialistas a 
saquear de manera desmedida la tierra de nuestro país sin el más 

 
 
mínimo resguardo de los procesos dialécticos de la naturaleza. 
Cualquier promesa para resolver los problemas del ecosistema de 
Chile sobre la base del funcionamiento actual de la producción y de 
la distribución de acuerdo con las caóticas leyes del mercado son 
promesas vacías. En la actualidad, las sociedades que mejo r han 
conseguido reducir el desequilibrio entre los procesos de producción 
humanos y los ciclos dialécticos de la naturaleza son las que tienen 
un alto grado de planificación económica38. 
Concretar un desarrollo económico en armonía con el ecosistema, es 
decir, en armonía con los procesos dialécticos de la naturaleza, debe 
confrontar primordialmente la lógica central del modo de 
producción capitalista: el afán de lucro . En segundo lugar hay que 
potenciar profundamente el desarrollo de la ciencia, de la 
tecnología39 y de la técnica40, tendientes a aumentar las capacidades 
de producción del ser humano con una menor explotación de la 
naturaleza e integrar los procesos de producción humana con los 
procesos dialécticos de la naturaleza. 
Sin embargo, es necesario hacer notar que, a pesar de la gran 
voluntad de los comunistas de lograr armonizar lo antes posible la 
producción humana y los ciclos dialécticos del ecosistema, los altos 
niveles de destrucción de todo el ecosistema nacional no p odrán 
restablecerse en pocos años, considerando además la imperiosa 
necesidad de la industrialización del país . Con sinceridad hay que 
señalar que, ante todo en una primera fase de la industrialización, 
habrá que priorizar la industrialización por encima d e los 
problemas ecológicos, porque sin desarrollo industrial es imposible 
avanzar hacia una sociedad con un bienestar generalizado. 
Proponemos, junto con otros puntos ya planteados en este 
documento: 
• Entre el dilema de industrializar a la patria y el de remediar el 
problema ecológico, el Gobierno Patriótico Popular al que 
aspiramos los comunistas optará por la opción primera.41 
Sin embargo, consideramos que un ecosistema sano es 
fundamental para el buen vivir de los habitantes de Chile. 
• Una intensiva explotación de la tierra (los recursos naturales) será 
considerada legítima únicamente si sirve al bien común, no así, si 
ocurre en el interés de privados, independientemente que sean 
nacionales o extranjeros. Una legítima intensiva explotación de la 
tierra es aquella al servicio de la soberanía nacional, de la 
industrialización del país, d el bienestar de la población, de la 
seguridad alimentaria y energética, de la superación de catástrofes, 
etc. 
• Las empresas monopólicas que explotan las aguas marítimas y las 
aguas dulces del territorio nacional, pasarán en su totalidad o 
mayoritariamente a manos del nuevo Estado, de acuerdo con los 
criterios establecidos en el Primer Sistema Nacional de 
Planificación Quinquenal. 
• Las grandes empresas privadas, cooperativas, mixtas y estatales, 
estarán sujetas a la obligación de invertir parte de sus utilidades en 
sistemas de reducción de los residuos dañinos; en sistemas de 
seguridad ecológica; en la adquisición de maquinarias men os 
 
 
 
contaminantes; en la elaboración e implementación de sistemas de 
producción más eficientes y en la contribución a la restauración del 
ecosistema. 
• Toda empresa, ya sea estatal, mixta, privada o cooperativa, 
especialmente aquellas dedicadas a la extracción de materias 
primas, deberá integrar maneras de restitución del ecosistema en 
sus procesos productivos, para que se pueda avanzar hacia un 
modo de producción paulatinamente integrado en los ciclos 
dialécticos de la naturaleza. 
• Las grandes empresas privadas o mixtas altamente contaminantes 
serán sancionadas con rigor o arriesgarán ser traspasadas a pleno 
control del Estado. La medida dependerá de la gravedad del daño 
causado al ecosistema y será de acuerdo con la nueva legislaci ón 
dimanada de la asamblea constituyente. Los respectivos 
mecanismos e instituciones de control (nacionales y regionales) 
serán evaluados por el Primer Sistema Nacional de Planificación 
Quinquenal. 
 Las empresas que hasta el presente hayan causado graves daños al 
ecosistema de Chile, deberán recompensar al Estado por los daños 
hechos. Las formas de las compensaciones, los plazos y su 
magnitud se establecerán en la nueva ley y serán aprobados vía 
plebiscito. 
• El desarrollo de la ciencia y la tecnología será primordial para el 
Gobierno Patriótico Popular. Un mayor desarrollo tecnológico 
permitirá un uso más eficiente y menos dañino de las fuerzas 
naturales de la tierra: el viento, el sol, las aguas, etc. y tamb ién de 
la fuerza de trabajo. En otras palabras, un mayor desarrollo 
tecnológico permitirá una mayor cantidad de producción de 
artículos y servicios con el mismo grado de explotación de la tierra 
y de la fuerza de trabajo. 
• El nuevo Estado deberá estudiar y desarrollar sistemas generales 
de producción cada vez más en concordancia con los ciclos 
dialécticos de la naturaleza. Se estudiarán las experiencias en otras 
latitudes. 
• Aprender de las experiencias en otros países y desarrollar un 
conocimiento propio en, por ejemplo, la obtención de agua dulce 
por la vía de la desalinización del agua de mar, de la recolección 
de las aguas lluvias o del tratamiento adecuado de aguas servi das, 
será primordial para el gobierno. 
• Reestructuración de los métodos de generación de energía 
eléctrica. 
• Llevar adelante un plan de emergencia de restauración del sistema 
ecológico. Un punto central del plan será el proceso paulatino de 
primeramente detener y posteriormente revertir la desertificación 
del norte de Chile. El Primer Sistema Nacional de Planifi cación 
Quinquenal evaluará la disposición de recursos, los plazos 
necesarios, ponderará las prioridades, desarrollará métodos, etc., 
para iniciar un proceso de restauración del sistema ecológico. 
• El Gobierno Patriótico Popular promoverá en la asamblea 
constituyente el derecho al acceso a aguas dulces para cada 
 
 

 
 
habitante de Chile en sus hogares. 
• No estará autorizado el uso de productos agrotóxicos (pesticidas, 
herbicidas, etc) que incumplan las normas internacionales de 
salud, a menos que una emergencia alimentaria o el proceso de 
industrialización lo requieran. 
• Se evaluarán las necesidades y posibilidades de la construcción de 
nuevos embalses para la obtención de energía eléctrica y aguas 
dulces. 
• Se protegerá la existencia de los glaciares, la flora y fauna marítima 
y terrestre, los lagos y ríos, el aire. 
• La educación en materia medioambiental y la real comprensión de 
los ciclos dialécticos de la naturaleza, se realizará en todos los 
niveles de educación, en la vida social y se promoverá el respeto 
por la biodiversidad nativa. 
• El funcionamiento caótico del sistema de reciclaje del país es otra 
expresión más del funcionamiento anárquico de la economía 
neoliberal. Se avanzará en la elaboración de un sistema nacional 
de reciclaje centralizado, que formará parte del Primer Sistema 
Nacional de Planificación Quinquenal. Este sistema coordinará de 
forma progresiva a todos los centros de producción y distributivos 
del país, a las comunas, etc., con todos los centros de reciclaje y 
viceversa. Durante la elaboración del primer plan nacional se hará 
una ponderación de los deshechos con mayor necesidad de 
reciclaje; de las capacidades actuales para reciclar; de las 
localidades en los que se iniciará el desarrollo del sistema de 
reciclaje centralizado; etc. 
Crimen y sistema penitenciario 
Crimen organizado 
El crimen organizado constituye un profundo enemigo de la clase 
trabajadora, del pequeño y mediano comerciante e industrial, de los 
pueblos originarios, del campesinado, en resumidas cuentas, de 
todos los sectores de la sociedad que se ganan la vida con su propio 
esfuerzo. La historia de la gran mayoría de los procesos sociales de 
transformaciones profundas ha evidenciado que el crimen en general 
y particularmente aquel organizado, –por el mismo instinto de 
supervivencia que motiva a los demás sectores domi nantes de la 
sociedad a resistir con vehemencia los procesos transformadores, a 
saber, el instinto de no perder sus privilegios –, se constituyen en 
acérrimos enemigos de los procesos transformadores. No en pocas 
ocasiones el crimen ha engrosado las filas d e las fuerzas 
reaccionarias, se ha colocado a su servicio o se ha fusionado con él. 
Chile no ha sido una excepción. 
El crimen organizado, tal como se conoce hoy en el país, tiene sus 
basamentos en la dictadura militar de Pinochet, cuando la familia 
Pinochet comenzó a dedicarse al narcotráfico como una fuente más 
de enriquecimiento personal y como medio para inyectar dro gas en 
las poblaciones, especialmente en aquellas más combativas –los así 
llamados barrios rojos –, con el propósito de lograr quebrar la 
 
 
capacidad organizativa y el ímpetu de lucha de los pobladores en 
estas comunas.42 Así nació el crimen organizado que ha alcanzado 
proporciones históricas en Chile. Los carteles de la droga y las 
mafias del tráfico sexual adulto e infantil (entre otras), han 
conseguido dominar crecientes sectores de las poblaciones de Chile, 
especialmente en Santiago y en el norte del país. 
El crimen en general y el organizado en particular obtienen su savia 
de la desorganización de la clase trabajadora y de los demás sectores 
oprimidos, explotados y postergados de la sociedad; de la falta de 
trabajo y la de allí resultante pobreza; de la fal ta de perspectivas y 
oportunidades económicas, culturales, educacionales; y de la 
inmigración incontrolada que ha permitido el ingreso masivo del 
crimen organizado internacional al país 43, y sólo con la 
materialización de las medidas señaladas en este manifiesto político 
podrán ser arrinconados. Sin embargo, estas medidas requerirán un 
periodo de tiempo más largo y no podrán proporcionar una solución 
inmediata a los problemas mencionados.  
Como medidas inmediatas se proponen las siguientes: 
• Los comunistas consideramos al crimen organizado  como un 
genuino enemigo interno de la clase trabajadora y de los pueblos  
de Chile que deberá ser combatido, de acuerdo con el nuevo Estado 
de derecho configurado por la nueva constitución política 
elaborada por la asamblea constituyente. Creemos que la pena de 
muerte debe ser el mayor castigo posible para los grandes 
capitalistas del crimen organizado (jefes de la mafia y del negocio 
de la prostitución y del sexo en general). Los esfuerzos del 
Gobierno Patr iótico Popular estarán dirigidos esencialmente, 
aunque no exclusivamente, contra estos grandes capitalistas del 
crimen organizado nacionales y extranjeros. 
• Las fuerzas policiales refundadas deberán tener como tarea 
elemental el proteger a la población del crimen organizado, 
nacional y extranjero. El Ministerio del Interior ideará, en 
coordinación con las instituciones y organizaciones locales 
(comunas, junta s de vecinos, etc.) y las fuerzas de orden 
refundadas, un sistema de identificación de los nodos del crimen 
organizado en las diferentes localidades del país. 
Una tarea esencial será asegurar las fronteras para evitar la 
inmigración incontrolada a través de la cual la delincuencia 
organizada internacional ha penetrado en el territorio nacional. 
Esto se conseguirá fundamentalmente con las fuerzas armadas 
refundadas y el pueblo organizado. 
• El gobierno al que los comunistas aspiramos deberá apoyarse 
fuertemente en la organización popular de los pobladores en las 
comunas y promoverlas decididamente: 
 Una premisa esencial para confrontar el crimen, especialmente 
aquel organizado, es un alto nivel de organización, de 
combatividad y de consciencia de la clase trabajadora y los demás 
sectores populares. Las fuerzas de orden refundadas colaborarán 
en íntima relación con las organizaciones poblacionales. Desde el 
Ministerio del Interior se deberá fomentar la creación de brigadas 
de defensa popular, voluntarias y compuestas por pobladores para 
luchar contra el crimen organizado en colaboración con la policía. 
Estas brigadas de pobladores recibirán formación y entrenamiento 
 

 
 
policial de las fuerzas de orden refundadas y apoyarán la vigilancia 
y la protección de sus poblaciones del crimen organizados. 
Recibirán la implementación, suministros y equipamiento 
necesarios para ello. 
Sistema penitenciario y carcelario 
Las leyes en Chile no son neutrales. Cubren más bien como un manto 
la inherente injusticia social del país. Y están redactadas de acuerdo 
con la voluntad de la clase y los sectores dominantes, que mediante 
el chantaje directo e indirecto consiguen que el l egislativo las 
apruebe concordantes con sus intereses económicos y, 
consecuentemente, políticos, –que de por sí pocas veces se 
sobreponen con los de las grandes mayorías–. 
Las causas del aumento de la delincuencia, tanto en cantidad como 
en brutalidad, se encuentran esencialmente en el sistema económico 
imperante en Chile y en su correspondiente reflejo político y 
jurídico. Una sociedad inherentemente injusta, desigual y 
antidemocrática genera de por sí delincuencia y crimen organizado. 
La delincuencia es un flagelo social que afecta a los trabajadores, a 
los pequeños y medianos comerciantes e industriales, a los 
intelectuales y, en general, a todos los que se ganan la vida c on su 
trabajo diario. 
Mientras la clase dominante y sus serviles políticos, a la luz del día 
e impunemente, rompen con frecuencia y de forma reiterativa sus 
propias leyes mediante la corrupción, el cohecho, la malversación de 
fondos, la evasión tributaria, los despidos ilegales y suma y sigue, la 
clase trabajadora y todos los sectores postergados de la sociedad 
deben contrariamente acatarlas al pie de la letra, aunque el 
desempleo, el endeudamiento, la constante alza de los costos de la 
vida, etc., impidan cada vez más una vida digna y empujen a cada 
vez más sectores de la sociedad al desamparo y desde allí a la 
delincuencia y a la mafia. 
Esta realidad debe ser cambiada. 
Pensamos que un aumento del número de cárceles no conducirá a 
solucionar el problema de las cárceles y el flagelo del crimen 
organizado y la delincuencia. Reconocemos en el recluso, por lo 
menos en su mayoría, a una víctima del sistema imperante. Falta de 
educación y de posibilidades de hallar trabajo asalariado; 
drogadicción, alcoholismo y otros vicios; violencia en el hogar y en 
la sociedad y otros problemas sociales llevan a una persona a tomar 
el rumbo de la delincuencia o a integrarse a la mafia. 
Son necesarios cambios estructurales para afrontar la lacra de la 
delincuencia. La reestructuración de todo el sistema penitenciario 
será una cuestión de gran importancia para el Gobierno Patriótico 
Popular: 
• La refundación del sistema penitenciario consistirá primeramente 
en la sustitución gradual del actual sistema penitenciario, 
cimentado en el criterio de prisión por castigo  hacia uno basado 
en la educación, reformación y preparación del presidiario para 
su reinserción en la sociedad . El nuevo sistema penitenciario 
reconocerá la responsabilidad tanto individual como colectiva (de 
toda la sociedad) de cada individuo que cometa un crimen o delito. 
• El presidiario cumplirá una jornada laboral  en que realizará 
trabajos de servicio a la sociedad , tales como de construcción de 
carreteras, puentes, hospitales, o sea, de infraestructura en general; 
de mejora de su propio recinto; de elaboración de artículos de 
necesidad para el país; de labores en industrias, etc. La Asamblea 
de los Pueblos evaluará  y optará entre las tres siguientes 
alternativas en cuanto a una remuneración del reo por sus trabajos 
comunitarios: 
 El trabajo realizado por el preso deberá entenderse como una 
contribución a la sociedad por la que no deberá recibir un salario. 
La familia del reo será apoyada por el nuevo Estado a través de 
otros mecanismos  
• El Gobierno Patriótico Popular impulsará en la asamblea 
constituyente un estudio exhaustivo del actual sistema de castigo, 
con el objetivo de lograr una disminución –casi– general de las penas 
en la nueva legislación chilena. La mayoría de las penas son 
excesivas, propensas a destruir las vidas en términos económicos y 
sociales del presidiario y de su familia. 
• A la misma vez postulamos necesario e indispensable aumentar la 
pena para determinados crímenes que consideramos especialmente 
graves y brutales y en los que el nuevo Estado deberá posicionarse 
de forma determinante del lado de la víctima. 
 Los crímenes aludidos son: asesinato (exceptuando ciertamente 
aquellos cometidos en defensa de la vida propia o ajena); violación 
sexual (sea cometido a adultos o a niños, a mujeres u hombres, por 
un conocido o por un extraño); crímenes de lesa humanidad,  
tortura y mutilaciones; terrorismo y de crímenes de corrupción 
superiores a un límite acordado por la sociedad chilena. 
  
• Con el fin de lograr la mejor reinserción social y laboral del reo, se 
evaluará un plan nacional de formación penitenciaria, de modo tal 
que el presidiario pueda aprender un oficio mientras está en un 
recinto carcelario. 
• Se evaluará un sistema en que el proceso de reinserción del reo esté 
acompañado por un tratamiento sicológico. 
Tareas de plazo inmediato 
Los pueblos de Chile, los trabajadores y todos los sectores 
postergados han sufrido y mucho y sus problemas requieren 
soluciones a corto plazo: 
• Jornada laboral semanal de 35 hrs. efectivas 
• Sostenemos que el bienestar social no mejora con la tendencia 
ascendente de los salarios, sino con la disminución del valor de las 
mercancías mediante el aumento de las capacidades de producción 
del país, de modo tal que el consumidor pueda adquirir una mayor 
cantidad de cosas por la misma cantidad de dinero.  
 Sin embargo, el proceso de industrialización del país demorará 
tiempo y nuestro pueblo no puede permitirse esperar a que mejoren 
sus condiciones de vida hasta que se sienten las bases de una 
industria nacional.  Por eso estamos hoy a favor de un salario 
mínimo que permita resolver temas fundamentales como 
alimentación, salud, educación, vivienda, recreación, vestuario, 

 
 
etc., que deberá ir acompañado de un control de precios, de modo 
tal que los grandes capitalistas estén impedidos de repercutir el 
aumento salarial en los precios de las mercancías, sino que tengan 
que asumir los costos con una reducción de sus ganancias q ue 
obtienen sobre la base de la explotación de los trabajadores. 
 Como parte integrante del Primer Sistema Nacional de 
Planificación Quinquenal,  deberá estudiarse y desarrollarse un 
sistema de subvención a las PyMEs que les facilite el pago del 
salario mínimo a todos sus empleados. Si el estudio demostrase 
que el nuevo Estado no fuese en un inicio capaz para subvencionar 
un salario mínimo en las PyMEs, se elaborará un sistema de 
implementación gradual y por etapas en el sector. Además, se 
estudiarán las formas jurídicas que podrán adoptar los trabajadores 
de las PyMEs, cuyos salarios se constituirán de forma bipartita 
entre la empresa y el Estado. 
 El nuevo sueldo base se implementará de forma inmediata en las 
empresas grandes. 
• Retiro urgente de todas las fuerzas militares, paramilitares y 
policiales del territorio mapuche. 
• Inmediata liberación de todos los presos políticos con el 
correspondiente reparo económico, tratamiento médico, físico y 
mental. 
• Juicio y castigo a los responsables de los crímenes de lesa 
humanidad.  
• Se iniciará el proceso de rebaja de las tarifas del transporte. La 
forma exacta en que se aplicará la reducción tarifaria será estudiada 
en el marco del desarrollo del Primer Sistema Nacional de 
Planificación Quinquenal. 
• Se elaborará un plan de emergencia para enfrentar a la actual crisis 
de salud. En cuanto asuma el Gobierno Patriótico Popular, las 
clínicas y hospitales militares serán abiertos y puestos a 
disposición del conjunto de la sociedad chilena. 
• Medio litro de leche a toda niña y niño del país. 
¿Y qué tan rápido todo esto? 
Chile dispone de enormes cantidades de recursos, pero en manos de 
los grandes propietarios del capital nacional y sobre todo extranjero. 
La dictadura militar dañó el país hasta casi su destrucción , 
despojándolo de su base productiva y, por tanto, de la perspectiva de 
futuro, y lo transformó en una economía expoliada, pobre y 
dependiente, a merced del gran capital extranjero y sin un futuro 
soberano. 
Chile debe volver a ser patria.  
El proceso de construcción de una industria nacional duró muchas 
décadas. La dictadura la destruyó en pocos años. 
El sistema actual, que perdura por más de 40 años, no puede ser 
transformado en poco tiempo. El camino hacia una nueva sociedad 
soberana e industrializada con una perspectiva socialista requiere 
años. 
A estos hechos hay que añadir las acciones deliberadas, terroristas, 
subversivas y golpistas de la reacción nacional y, más grave, del 
imperialismo. Estos hechos no pueden ser soslayados. La reacción 
en el interior y en el exterior impone al proceso de la refundación de 
la patria un doble gasto de energía , un gasto para construir y otro 
para defender el proceso.  
La velocidad con la que se pueda avanzar en la refundación de la 
patria dependerá sobre todo del desarrollo de las fuerzas productivas 
y de la capacidad de lucha y organización de las grandes mayorías 
de nuestro país. 
Los comunistas asumimos con el más profundo compromiso y 
orgullo la propuesta política del presidente Dr, Salvador Allende, y 
creemos que han llegado los tiempos para volver a retomar el rumbo 
al socialismo, demore lo que demore. 
Llamamos a luchar con fuerzas unidas, con coraje, paciencia y 
determinación por la refundación de Chile. 
¡El presente es de lucha, el futuro será nuestro!